Durch diese anerkennungswerthen Einrichtungen wird jedoch nur
        ein geringer Vortheil geschaffen, aber sie zeigen den Weg, auf wel-
        chem umfassendere und glänzendere Ergebnisse zu erzielen sind.
        
      Es kann dies allein durch die Bildung von Ackerbau=Genossen-
        schaften geschehen, durch das nämliche Hilfsmittel, das den kleineren
        Gewerbtreibenden ermöglicht, mit großen Fabriken zu konkurriren.
        Eine solche Genossenschaft -- wie wir sie meinen -- bestände, wenn
        die Eigenthümer neben einander liegender Grundstücke diese in dem
        Umfange vereinigten, daß der Gesammtbesitz ein geschlossenes Gut
        bilde, groß genug, eine großartige Wirthschaft zu betreiben; wenn
        jeder Einzelne sich der Verwaltung zu Gunsten der Gesammtheit be-
        gäbe, diese aber die Leitung den Befähigsten anvertraute, und wenn
        eine gleichmäßige Arbeitstheilung stattfände.
        
            Ueber die Möglichkeit der Ausführung dieses Plans wollen wir
        unsere Anschauung darlegen. Zunächst müßte eine solche Genossen-
        schaft es zu erringen suchen, daß ihr Korporationsrechte von der Re-
        gierungsgewalt verliehen würden. Gewiß wird jede einsichtsvolle
        Regierung bereitwilligst solches Ansuchen gewähren, sobald vernünftige
        Satzungen von der Genossenschaft vorgelegt werden. Jeder Einzelne
        verkauft ( oder verpachtet ) dann an die Gesammtheit sein Grundeigen-
        thum, mit Ausnahme von Gebäulichkeiten und etwa der Hausgarten.
        Die Preise müssen dem wahren Werth der Güter durchaus entsprechen
        und in jedem Falle bei allen Ankäufen gleiche Grundsätze bewahrt
        werden. Die Schulden, welche durch Liegenschaften hypothekarisch ge-
        sichert sind, werden von der Gemeinschaft übernommen. Der hiernach
        bei jedem Einzelnen verbleibende Rest seiner Kaufgeldsforderung bildet
        das Kapital, mit welchem er an der Gesammtheit betheiligt ist. Diese
        Kapitaleinlage ist unaufkündbar, so lange die Genossenschaft überhaupt
        besteht, die Berechtigung der einzelnen Theilhaber ihren Antheil zu
        verkaufen, bleibt natürlich unverkürzt, doch ist die Genossenschaft be-
        rechtigt, aber nicht verpflichtet, den Baarbetrag der Einlage für sich
        zu erwerben, welches Recht überhaupt da besteht, wo ein Theilhaber
        ( der dies durch Kauf, Beschlagnahme oder Erbschaft geworden ) nicht
        in der Lage ist, sich den weiteren Pflichten, die Bebauung des Guts
        in Gemeinschaft mit den übrigen Genossen, zu unterziehen.
        
      Größere Schwierigkeit hat die Feststellung der Stimmenantheile,
        in Wirklichkeit wird aber zweifellos der reichere Theilhaber sich auch
        dem besseren Rath eines erfahrenen Genossen unterwerfen, wenn dieser
        gleichwohl nur mit Wenigem an der Gesammtheit betheiligt ist.
        
      Dem Ganzen steht ein Güterpfleger vor, welcher den Betriebs-
        plan aufstellt, und für dessen Ausführung sorgt, der den Verkauf der
        Ernte bewirkt und die Arbeit vertheilt. Die Bebauung des Guts,
        die Verpflegung des Viehs, die Bewahrung der Vorräthe -- Alles
        dies wird unter die Genossen vertheilt und hierfür werden entspre-
        chende Vergütungen geleistet. Es ist dafür Sorge zu tragen, daß die
        Vertheilung aller dieser Leistungen, welche zugleich Einnahmequellen
        bilden, gleichmäßig stattfindet, doch ist dies nicht so schwer, als es
        scheinen mag.