* Hypothekenwesen. Jn einer im „Justizministerialblatte“
        enthaltenen Uebersicht des Hypotheken=Verkehrs der Stadt Berlin
        während der Jahre 1867 bis 1869 wird berichtet, daß nicht nur
        bei fast allen Hypotheken der noch weniger als 5 pCt. betragende
        Zinsfuß auf diese Höhe gebracht worden, sondern auch Privatleute
        die durch das Gesetz vom 14. November 1867 gegebene Möglichkeit
        eines höheren Zinsgenusses reichlich benutzt haben, indem der Zins-
        fuß auch von ihnen nicht nur auf 5 pCt. erhöht ist, sondern
        auch 6 pCt. ziemlich regelmäßig für zweite, ja mitunter schon für
        erste Hypotheken gefordert und erlangt worden sind. Ja es sind
        bei einigen Hypotheken=Forderungen 8, 10, 12, 16, 17 ja 20 pCt.
        Zinsen zur Eintragung gekommen.
                
        
              
      * Kunstprodukten=Handel. Daß die Kunst nicht bloß „nach
        Brod geht“, sondern auch durch einen recht umfangreichen Handel
        theilweise zu solchem gelangt, beweist allein der Handelsverkehr von
        Düsseldorf. Dasselbe zählt nach den Angaben der „Elberfeld. Ztg.“
        gegenwärtig 200 Maler, die Professoren und Schüler der Akademie
        einbegriffen, welche zusammen in vorigem Jahre gegen 360,000 Thlr.
        Geldwerth in Bildern producirt haben. Der Kunsthandel, der direkte,
        wie der indirekte, nach dem Auslande, besonders nach Amerika, ist
        bedeutend. Dieser Exporthandel, für welchen einige tüchtige Maler
        fast ausschließlich beschäftigt sind, umfaßt nahezu die Hälfte des
        Werthes aller gemalten Bilder, und Amerika allein bezog im vorigen
        Jahre Bilder von dort im Werthe von ungefähr 50,000 Thlr.
        Der Handel mit Bildern der gewöhnlichen Sorten ist auch im
        Steigen begriffen, wie die vermehrte Anzahl der Kunsthändler be-
        weist. Dieser Handel mit den sogenannten „Eintagsfliegen“ und den
        falschen Copien beziffert ebenfalls jährlich die Summe von ungefähr
        50,000 Thaler. Die Masse von Kisten, welche fast täglich mit
        den Erzeugnissen der für's tägliche liebe Brod malenden Kunstjünger
        in die größeren und kleineren Städte Deutschlands wandern, sind
        enorm, und der Profit der Händler, trotz des geringen Erzeugungs-
        werthes und der meistens noch dürftiger gezahlten Preise, bedeutend.
        Der Handel mit den falschen Copien geht ebenfalls, trotz verschiedener,
        von den betreffenden Künstlervereinen dagegen ergriffenen Remedien,
        seinen blühenden Fortgang.
                
              
        
            
      Gewerbe.
        
              
      * Die Licht= und Schattenseiten der Jndustrie von J. C. 
        Brunner, Fabrikant in Niederlenz ( Verlag von Sauerländer in Aarau ) 
        II. Auflage. Brunner, der wie es scheint, vom Arbeiter sich bis zum
        Fabrikherrn emporgeschwungen hat, schildert in diesem Schriftchen sehr
        unpartheiisch die Vortheile der Jndustrie für ein Volk, namentlich die
        unbemittelten Volksklassen und deren Nachtheile. Mit dem praktischen
        Sinne, der alle schweizer Arbeiter in dieser Richtung auszeichnet,
        zergliedert er den durch die große Jndustrie erzielten Fortschritt. Jn
        seiner eigenen Fabrik wird z. B. ein Kleiderstoff gefertigt, der zu
        50 Rappen die Elle ( 14 Kr. ) verkauft wird.