Nägeln; Kupferboden; Schmiedekupfer; wenn nicht and. best.;
        Cremor tartari; Cubeben; trockner Papierbrei; Email; Aether; Jn-
        digoertract; Färbeholzertract; wenn nicht anderw. best.; Krappextract;
        Feldspath; Feigenblau; fremde Fische, wenn nicht anderw. best.; Hau-
        senblase; Fischhäute; Leinsamen; Schwefelblüthe; Frankfurter Schwarz;
        franz. Kreide; Früchte; Knallerbsen und Knallpulver; Rauchwerk, auf
        dem Fell zugerichtet; Gummi comboja; Leim; Gummileinen; Schieß-
        pulver; Krollhaar; Moos und andere vegetabilische Substanzen zu
        Betten ec.; Schinken; wollene Hüte; dergl. Hutköpfe; Hutmacher-
        Plüsch; Hanf =, Rüb = und alle Arten Maler = Oel; Mais und Mais-
        mehl; Jpecacuanha; Jridium; Jriswurzel; Eisenwasser; Beinschwarz;
        Jalappe; Wachholderbeeren; Lackirspiritus; Lackschwefel; Kienruß;
        Schmalz; gegerbtes Leder; Blei; Blutegel; Leinwand; Lackritzensaft;
        Glätte; Malz; Braunstein; Manna; Flachs = und Hanffabrikate, wenn
        nicht anderw. best.; roher Marmor; Korallen; Droguen, roh; musik.
        Jnstrumente und Darmsaiten; Bronze in Blättern; Nadeln; salpeter-
        saures Blei; Hafer; Hafergrütze und = Mehl; animalisches Oel; Thran;
        Opium; Orangen = und Citronenschalen; Korbweiden; Patentbeitze;
        Farben, trocken und in Oel, wenn nicht anderw. best.; Tapeten = u.
        Schirmpapier; Klucker u. Dachpfannen; Perlgraupen u. geschälte Gerste;
        Zeitschriften und andere Werke zum Drucken und zur Wiederherausgabe
        in den Ver. Staaten; Ananas; Pisangäpfel; gemahlener Gyps; Pottloth;
        Schweinefleisch; Berliner Blau; Zinnasche Quecksilber; Federposen;
        rothe Kreide; Rhabarber; Reis; Schwefel; röm. Cement; Roggen 

        und = Mehl; gewöhnliche verzinnte, oder lackirte Sattlerarbeit; Safran;
        Sago; Soda; Epson = und Glaubersalz; Sarsaparilla; Sepia; Pack-
        papier; Felle aller Art, wenn nicht and. best.; Schiefergriffel; Schmalte;
        Spermacetikerzen; Schwämme; Terpentinöl; Zündschwamm; Meer-
        zwiebeln; Amidam; Stearinkerzen; Stahl, wenn nicht anderw. best;
        Stereotypplatten; Hefen; Talgkerzen; Tapioca; Theer; ächte Spitzen
        und Zwischensätze; Letterngut; Lettern; Tonkabohnen; Grünspan;
        Baumwollensammet, im Stück; Zinnober; Wachskerzen; Wallfischbarten;
        Weizen und Weizenmehl; Bleiweiß und Mennig; Schminke; weißer
        Vitriol; Fensterglas; Yamwurzel. 
 
            
        
          
            Tarif F. ( 15% ad valorem. )  
        
      Arsenik; Chinarinde; Quillarinde; roher Schwefel; Hanf = und
        Flachsseede; Korkholz; Glaserdiamanten; Drachenblut; Flachs; Blatt-
        gold und Blattsilber; Mineral = Kermesbeeren; rohe Seide; Stahl in
        Stangen ec.; Staniol; Zinn in Rollen und Blättern; Blech; galva-
        nisirte Zinnblatten, wenn nicht anderw. best.; Zink in Blättern.