Bleich wurde das arme
        Kind, dann heftig blau, krümmte sich und fiel in
        Zuckungen. Einen Moment kämpfte Maria gegen die-
        sen schaudervollen Anblick, aber bald erlag das Mut-
        terherz solcher Höllenqual, und das Wimmern des
        Kindes raubre ihr alle Besinnung.
        
      „Verzeih, mein süßer Engel!“ schrie sie, sank
        auf die Kniee und legte das Kind zu Füßen des großen
        Kreuzes. „Sei gut, sei still, mein Kind, meine Perle,
        meine Freude, mein Alles! Bald ist die Mutter wie-
        der bei dir!“
        
      „Unglückliche!“ riefen die Offiziere, „der Wein
        ist vergiftet!?“
        
      Marie erhob sich von der Erde und stand voll
        erhabener Majestät vor den Männern. Sie war dop-
        pelt bleich, bleich von den schrecklichen Qualen ihrer
        Seele und bleich von den furchtbaren Wirkungen des
        Giftes, welche zu wüthen begannen.
        
      „Ja,“ sprach sie mit bitterm Lächeln, „ja,
        dieser Wein ist vergiftet, und ich selbst habe das Gift
        hineingethan! Verruchte Henker aller der Meinigen!
        Binnen einem Monate habt ihr meinen Vater, meine
        vier Brüder und meinen Mann gemordet! -- Ja,
        ihr seid vergiftet! -- Fluch über euch! Fluch über
        Frankreich! Fluch rufe ich an meinem Sarge und der
        Fluch eines Sterbenden wird im Himmel erhört!“
        
      Ein neuer Schrei des Kindes schreckte sie auf,
        sie flog zu ihm. Zwei von den Offizieren, welche
        nichts von dem Wein getrunken hatten, wollten sie
        gegen die Wuth der Soldaten schützen und stellten sich
        zwischen sie und den Andrang. Aber die Unglückliche
        hörte sie nicht mehr. Jhr kleiner Manuel war so
        eben unter furchtbaren Zuckungen an ihrem Herzen ge-
        storben, sie hielt ihn fest umklammert mit beiden Ar-
        men, er war kalt und bleich, wie eine dem Boden
        gewaltsam entrissene Blume.
        
      
      
      
      „Barbaren!“ schrie sie noch einmal, „ Unge-
        heuer! Jhr habt mich zu dieser gräßlichen That ge-
        bracht, zur Mörderin meines Kindes mich gemacht;
        -- Aber nein, nein!“ rief sie, die Hände faltend
        und gegen den Himmel emporstreckend, „nein! ich bin
        nicht schuldig! Was hättest du hier gethan, arme
        Waise? Sklave wärst du gewesen, die Kette der
        Franzosen hättest du getragen! Nein! gesegnet sei
        deine Mutter! Fluch über Frankreich!“
        
      Jetzt waren Befehle und Widerstand der Offiziere
        vergeblich, die Soldaten stürzten sich über sie und das
        todte Kind. Kaum wurde noch ein Seufzer von ihr
        gehört, denn dreißig Spitzen drangen zugleich in ihr
        Herz; mit dem Kind an der Brust stürzte sie unter
        dem Kreuz zusammen. Außer sich vor Wuth, rissen
        die Soldaten die Leiche empor, banden ihr Steine
        an Arme und Füße, und schleuderten sie hinab in den
        Zaparadiel.