Gasmotorenfabrik Deutz
       in Deutz bei Köln.
    
            
         Außer unsern bisherigen „Atmosphärischen Gasmotoren System Langen & Otto“ fabriciren wir
            
        
       Otto's neuen Motor.
    
            
        
       
      
    
            
         Vorzüge dieses Gasmotors sind:
            
         Einfache liegende Construction. Ohne Mauerfundament in allen Etagen bewohnter Häuser auf=zustellen. Anwendung ganz gefahrlos. Vollständig geräuschloser Gang. Keine Wartung. -- Geringster Gasverbrauch. Die Maschinen werden geliefert in Größen von  1/2, 1, 2, 4, 6, 8 und mehr Pferdekraft. Prospecte gratis. 24
            
        
    
    
      
           MEYERS
        
       Konversations-Lexikon.
    
            
        
     Dritte Auflage mit 376 Bildertafeln und Karten. Begonnen 1874 -- Vollständig 1878.
            
         Heftausgabe: 240 wöchentliche Lieferungen à 50 Pfennige. Bandausgabe: 30 Broçhirte Halbbände . . . . . à M. 4,00 15 Leinwandbände . . . . . . . à - 9,50 15 Halbfranzbände . . . . . . . à - 10,00
            
        
       
      
      Bibliographisches Institut
       
      
      in Leipzig (vormals Hildburghausen
      ).
    
            
        
       
      
      Erschienen sind 11 Bände (enth. A bis Nexus).
    
            
        
    
    
       
      
    
            
         Dampf-Dreschmaschinen von R. Hornsby & Sons, Grantham
            
        
       in allen Grössen und zu Originalpreisen liefern
    
            
         
    
       Wirth & Co. in Frankfurt a. M.
    
            
        
    
      
        
           Apotheke
        
            
        
         von 6--10,000 Thlr. Umschlag bald zu kaufen ge=sucht. Fr.=Offerten von Selbstverkäufern werden er=beten unter K. E. U. 176 bei d. Exped. d. Bl.
            
        
        
        
           Eine Bleistiftfabrik
        
            
        
         mit 4pferd. Dampfkraft und sämmtlichen Maschinen=Einrichtungen, sowie den Fabrikgebäuden, ist unter sehr günstigen Bedingungen zu verpachten. Offerten unter B. B. 2724 bef. d. Exped. d. Arbeitg.
            
        
        
        
           Cigarrenkisten=Fabrik,
        
            
        
        
           schön eingerichtet und mit guter Kundschaft, billig zu vermiethen.
        
            
        
        
           Fr.=Off. unter K E T 180 bef. d. Exp. d. Bl.
        
            
        
        
        
           Der Gewerkverein,
        
            
        
        
           Organ des Verbandes der deutschen Gewerkvereine, sowie für Einigungs=Aemter, Versicherungs= und Productiv=Genossenschaften, herausgegeben von Dr. Max Hirsch in Berlin. Preis 1 M.
        
            
        
        
        
           Bierbrauerei
        
            
        
         mit Maschinen=Anlage, großem Terrain und in sehr belebtem Stadttheile gelegen, günstig zu verkaufen oder bedingungsweise zu vermiethen. Fr. Offerten unter K. B. 355 besorgt die Exp.
            
        
        
        
           Fabrik=Anwesen,
        
            
        
         ein kleines, mit großem Platz, ganz in der Nähe Münchens für chemische Fabrikate besonders geeignet, wird verkauft. Briefe unter H. S. 2831 bef. die Exp. d. Arbeitg.
            
        
        
        
           Schreib-Maschinen
        
            
        
        
           
          
        
            
        
         für Comptoirs, Advocaten, mit dem Schreibkrampf Behaftete, Einarmige, Blinde und Solche, die mehr=fache Abschriften brauchen, liefern zum Preis von M. 450 mit Emballage loso Frankfurt
            
        
        
           
          
          Wirth & Co.
           
          
          in Frankfurt am Main.
        
            
        
        
        
           Der Oesterr. Oekonomist,
        
            
        
        
           gegründet im Jahre 1868, erscheint jeden Sonntag und bespricht die volkswirthschaftlichen Jnteressen Oesterreich=Ungarns in Artikeln von bleibendem Werthe aus der Feder bewährter und anerkannter Fachmänner.