Bei einer Stadtbrauerei wird die Stelle eines Braumeisters vacant. Cautionsfähige qualificirte Bewerber, wollen ihre Offerten unter Ziffern J. W. 1515. an d. Exp. d. Arbeitg. senden.
            
        
        
        
           Buchbinder. Ein in allen Arbeiten erfahrener Buchbindergehülfe ges. bei Buchbind. Mich. Foppen,
        
            
        
        
           
          
          Bonn.
        
            
        
        
         Buchbinder. Ein tüchtiger Buchbindergehülfe, welcher auch im Zuschneiden von Cartonnagearbeiten bewandert ist, findet beständige Beschäftigung bei gutem Lohn in einer Buchbinderei und Cartonnage=geschäft. Offerten unter F. G. 17 bef. d. Exp. d. Arbeitgeber.
            
        
        
         Buchhalter. Ein fleißiger, tüchtiger Commis, mit der doppelten Buchhaltung vertraut, findet auf einem größeren Werke in Westfalen sofort Stelle. Fr. Offerten mit Zeugnissen besorgt unter K N L 102 die Exped. d. Bl.
            
        
        
         Buchhalter ges. für ein Nürnberger En-gros= Geschäft; Leder und Häutebranche; Speditions=Ge=schäft; franz. und engl. Sprachkenntnisse; Correspon=dent für ein größeres Getreide=Commissionsgeschäft; für ein größeres Bankhaus; für ein Straßburger En-gros=Geschäft; für eine Maschinen=Fabrik; für eine Eisenhandlung; für ein größeres Geschäft in Stuttgart; für eine größere Tiefbauzeche; für ein Mühlen = Geschäft; für ein Galanteriewaaren=Geschäft; ein im Verwaltungsfache und Cassen=geschäfte vertrauter Mann, evangel. Confession, der Gewandtheit im Calculiren und Disponiren be=sitzt, möglichst Droguist; für ein Getreidehaus; für eine Kammgarn=Spinnerei; Correspondent für eine große chemisch. Fabrik; Buchhalter mit der Eisen=branche vertraut; für Modewaaren; für eine Tuch=handlung; für eine Rouleauxfabrik.
            
        
        
         Ciseleur ges. Guter Arbeiter in Figuren und Ornament. Offerten unter G. E. 93 bef. die Exp. des Arbeitgeber.
            
        
        
         Commanditair für ein rentables gut einge=führtes Geschäft en = gros gesucht. Frco = Offerten K. Z. O. 82 besorgt die Exp. d. Bl.
            
        
        
         Commis. Ein Deutscher, welcher in Amerika gewesen, mit amerikanischen Artikeln vertraut und der englischen Sprache mächtig ist, findet sofort Stelle. Offerten nebst Referenzen und Angabe der Gehalts=ansprüche unter F. D. 411 bef. d. Exp. d. Arbeitgeber.
            
        
        
         Commis ges. für ein Teppich= und Tapeten=Ge=schäft; für Sattlerbranche; Stuttgarter Fabrik=Geschäft; Tuchhandlung; Colonialwaaren; Manufacturwaaren Verkäufer; Draht= und Stiefelfabrik; Getreidehaus; Weißwaaren = Geschäft en gros & en détail; Ver=sicherungs=Geschäft; Modewaaren (Verkäufer); Deli=katessenhandlung; Speditionsfach; Portefeuille=Geschäft (Magazinier); Glas und Porzellan; Material= und Farbwaaren; mech. Baumwollweberei (Lagerist); bed. Schuhwaarenfabrik; Mehl = Geschäft en gros; Roh=metalle en gros; selbstständiger Arbeiter für das Comptoir einer Fabrik; Leinenwaaren = Handlung; Leder= und Fell = Geschäft (Verkäufer); gemischtes Waaren=Geschäft; Strohhut; Putz= Band= u.