Man wende nicht ein, die Zeit sei zn crnst, zn praktisch,
um dem Schauspiele eine nachhaltige Theilnahme zu widmen. Unsere Zeit
ist gewiß nicht ernster als die Lessingsche, die Schillersche war. Man sage
nicht, sie sei zu materialistisch; die Gesittung hat sich die Materie bereits un¬
terworfen; der Fleiß und die Betriebsamkeit unserer Tage werden von einem
mächtigen Geiste getragen, der auch mit dichterischer Kraft in das Leben
einzugreifen scheint. Freilich, wie überall, müssen wir auch hier an den
guten Genius des Volks appelliren, von dein wir i;icht befürchten, daß er
bestimmt sei, seine ganze Krast ans die Seite materieller und politischer Ar¬
beit zn werfen, um die innere und freiere Welt auf dein Sande zu lassen.
— Indem der Verfasser von der deutschen Geschichte als Vorwnrf des
Dramas redet, ineint er: die Hohcnstaufen seien Heroen der Mythe; er
denkt: der Dichter sei genöthigt, erst dem Volke zn erzcih'en, wer sie sind.
Dein ist nicht so. Das Volk kennt seine schwäbischen Friedriche so gut wie
die preußischen; die Nomanzendichtcr singen es immer tiefer in seine Ge¬
schichte hinein, und überdies) haben wir ja die Nanpachschen Stücke, welche

36*








272





das Volk nicht unverständlich finden wird und aus denen es erfahren kann,
wer Jene gewesen. — Wenn der Verfasser am Schlüsse hinzufügt: "Das
waren unsere Hoffnungen und Illusionen, unsere Täuschungen und unsere
Irrungen. Sie sind fort wie Nebclbilder, die der Hcrbstwind über die
Stoppeln jagt. Heut hoffen, täuschen und irren wir uns nicht mehr, we¬
nigstens nicht in Bezug auf das Volkstheater. Aber ich bedaure es nicht,
daß ich gehofft und geirrt habe" — so achten wir darin das Anerkenntnis)
eines Mannes, der einer Zeit angehörte, wo es Noth that, selbst durch Irr¬
thümer und fruchtlose Mühen hindurch, dem Volke die Hoffnung zu über¬
liefern, und das Selbstvertrauen in den Geistern wach zu erhalten.

Unter den vier Erzählungen, welche den übrigen Raum der Prnelope
füllen, ist nichts, das über die Mittclgattung von dergleichen Produktionen
hinansginge. In der Novelle: Liebe in alter Zeit hat Hcrr Th.
Mügge sein Talent nicht in dem Grade bewährt, wie es aus andern Ar¬
beiten von ihm bekannt ist. Der Verfasser hat zu viel Material aufgehäuft;
es gebricht seiner Erzählung an der innern Spannkraft, welche eine Folge
des strengern und schärferu Ausbaues ist. Die Zeichnung ist lose, das Co-
lorit glanzlos. Die Personen, welche uns vorgeführt werden, sind zu ge¬
wöhnlich. Zwar fehlt es nicht an treffenden Zügen und gut erfundenen
Situationen; allein das Stück im Ganzen ist willkührlich und gewaltsam
zusammcngcschürzt. Ein alter ausgedienter Lieutenant, gegenüber einem jun¬
gen Mädchen, das er zur Ehe begehrt, spielt eine zu wunderliche Rolle, als
daß wir recht an die Sache glauben könnten.