Eine solche Ersparnis;
wäre um so folgenreicher, als, wie Sie wissen, der Preiß unserer Schmelz--
und Hammerwerke von den englischen so wenig differirt, daß wir dann die
Concurrenz mit denen aushalten können, die wir ohne Erröthcn unsere
Lehrer in dem großen Werke der Produetion nennen dürfen.

„Es hat uus viel gekostet, Herr Minister, um die Hauptelcmente jeder
Industrie, Kohlen und Eisen, wohlfeil zu liefern. Vollenden Sie das Werk
der Privaten und der Gesellschaften, und wenn auch nicht alle Wunden
vernarben, so haben Sie sich doch dann um das Vaterland sehr verdient
geinacht; aber wir werden uns eines großen Versehens schuldig machen,
wenn wir nicht auch die Verhältnisse der in Belgien so fleißigen und sitt¬
lichen Classe der Arbeiter in Erwägung zögen.

„Das neunzehnte Jahrhundert begegnete einer großen Umwälzung, die
alte Finsterniß schwand überall, die Fackel der Freiheit leuchtete Allen, aber
sie führte Jnconvcnienzen mit sich, die man unbeachtet ließ.

„Es ist ohne Zweifel die Pflicht der Negierungen unserer Zeit, die In¬
dustriellen zu belehren über die Gefahren, denen sie sich aussetzen, wenn sie
sich ohne Vorsicht und Zurückhaltung den Irrungen ungezügelter Freiheit hin¬
geben. Aber es ist ihnen ciue noch heiligere Pflicht, daß sie ihren moralischen
Einfluß auf die Masse der Arbeiter geltend machen, nm ihre Lage zn ver¬
bessern. Es ist leider wahr, daß die Industrie, befreit von den Fesseln, die
sie ehemals niederdrückten, immer theilweiscn Crisen unterworfen ist, oft ist
sie das Opfer einer allgemeinen Crisis; auch hat die Lage der Industriellen
nichts Festes, keine Sicherheit. Es wäre zu viel verlangt, wollte man den
Arbeiter allen Wcchsclfällcn entziehen; aber der Herr, der Geistliche, die
Lokalbehörde, die Regierung in allen Instanzen können dazu beitragen, daß
der Geist der Ordnung und der Sparsamkeit in die arbeitende Classe dringe,

2l








158





sie muß behütet werden vor der Verführung des Spiels, dessen scheußliche
Lockmittel sich auf das flache Land einiger Provinzen geflüchtet haben. Sie
müssen den Arbeiter durch Ueberredung,, gutes Beispiel und weise Maasregeln
dahin bringen, daß er einen Theil seines Verdienstes für Uuglücksfälle
aufhebe, und in der Jugend aus das Alter denke.

Die öfteren großen Schwankungen der Getraidepreise sind eine Quelle
des Elends bei der arbeitenden Classe; ihre Lage «ändert sich demnach jedes
Jahr, ebenso ihre Verhältnisse zu den Brodherren. Niemand kann die
Ernten reguliren, aber eine weise Getreidcgesetzgebung kann sast immer jede
gefährliche Vertheucrung hindern, ebenso wie jede dem Ackerbau gefährliche
Entwcrthung.

„Wir wissen, daß die Regierung des Königs sich ernsthaft mit dieser
Frage beschäftigt, wir wissen auch, daß sie eine lebhaste Aufmerksamkeit auf
die Wohlfahrt einer Classe von Arbetern richtet, indem sie thätig mithilft
zur Bildung von Hülfskassen unter den Minenarbeitern.