Vergebens versuchte es die unglückliche Frau, ihre Hen=
            
        
      
      
         ker zu rühren; sie waren unerbittlich, und sie entschloß sich endlich, das Gift zu verschlingen, das man ihr an=bot. Als sie glaubte sterben zu müssen, bat sie ihre Schwäger ihr wenigstens einen Beichtvater zu schicken. Sie ver=sprachen es ihr und verließen das Zimmer. Sobald sie sich allein sah, schickte sich die Marquise an, aus dem Fenster ihres Gemachs zu springen. Jn dem Au=genblick jedoch, als sie sich hinabstürzen wollte, trat ein Priester Namens Perette, ein Mitschuldiger der Mörder, in das Zimmer, und da er sah, wie das Schlachtopfer entspringen wollte, wandte er alle Kraft an sie bei den Kleidern zurückzuhalten. Allein der Rock der Marquise zerriß unter seinen Händen, und sie stürzte eine Höhe von zweiundzwanzig Fuß herab, ohne sich den geringsten Schaden zuzufügen. Hierauf ergriff der Kaplan eine sehr schwere Sandstein=Kruke und warf ihr dieselbe nach dem Kopfe. Die Sandstein=Kruke fiel zwei Finger breit von der Marquise entfernt nieder, die, ohnmächtig und halbnackt, querfeldein die Flucht ergriff. So gelangte sie in ein Bauernhaus der Umgegend, wo mehre junge Mädchen eben ihre Mahlzeit abhielten. Auf dem Wege hatte sie die unglaubliche Geistesgegenwart, sich zum Erbrechen zu zwingen, indem sie sich eine von ihren langen Haarflechten in den Mund steckte. Der Abbe und der Chevalier stürzten ihr nach und schrieen laut, ihre Schwester sei toll und in ihrem Wahnsinn aus dem Schlosse entsprungen.
            
        
         Als sie in dem Bauenhause anlangten, bat die Mar=quise ihren Schwager den Chevalier einen Augenblick um Gehör, weil sein Herz ihr weniger verhärtet erschie=nen war, als dasjenige des Abbe. Kaum befanden sie sich aber allein, so brachte ihr der Chevalier, der sich des kurzen und scharfen Schwertes, welches die Edel=leute jener Zeit trugen, wie eines Dolches bediente, fünf Stiche in die Brust bei, und die Marquise stürzte sich blutend und mit ausgestreckten Armen unter die jungen Mädchen, welche in einem benachbarten Hause noch versammelt waren. Der Abbe und der Chevalier stürz=ten sich hierauf auf sie und wollten sie völlig tödten indem sie mit den Kolben der Pistolen auf sie losschlu=gen. Aber die jungen Mädchen, denen der Schrecken über diesen Anblick außerordentliche Kräfte und außeror=dentlichen Muth verlieh, stürzten sich auf die nichtswür=digen Mörder, entrissen ihnen die Marquise, die ohn=mächtig in ihrem Blute schwamm, und jagten jene aus dem Gehöfte fort.
            
        
         Als die Geschichte ruchbar wurde, nahm sich das
            
        
      
    
    
    
    
      
         Parlament von Toulouse derselben an und ließ den Marquis von Ganges und den Vicar Perette gefänglich einziehen. Der Abbe und der Chevalier von Ganges hatten sich aus dem Staube gemacht.