{73,-1} 122, 137, 138, Flur II. Nro. 88 belegene und im Hypothekenbuche pag. 246. Volumen XII. eingetragenen Grundstücke der Chefrau Georg Steinsiepe zu Niederwe= nigern, abgeschätzt zu 3689 Thaler zufolge der nebst Hypothekenschein und Bedingungen im Bü=reau II. einzusehenden Tare, sollen
            
        
         am 19. März 1850 Vormittags 10 Uhr
            
        
         an ordentlicher Gerichtsstelle subhastirt werden. --
            
        
        
         Der in Bredenscheid ohnweit der von Hat=tingen nach Elberfeld führenden Chaussee belegene
            
        
        
           Heberts Hof,
        
            
        
         dessen Gebäulichkeiten sich in einem sehr guten Zustande befinden und welcher an Ländereien, Gärten, Wiesen und Holzungen eine Größe von 95 Morgen 120 Ruthen umfaßt, soll
            
        
         am 26. dieses Monats Nachmittags 2 Uhr
            
        
         an Ort und Stelle auf 10 mit dem 1. October dieses Jahres beginnenden Jahre öffentlich meist=bietend verpachtet, wozu Pachtlustige mit dem Be=merken eingeladen werden, daß die Bedingungen bei dem unterzeichneten, mit der Verpachtung be=auftragten Kreisgerichts=Seeretair im Geschäfts=Bureau II. zur Einsicht offen liegen.
            
        
         Hattingen, den 8. Januar 1850.
            
        
         15.Heisterkamp.
            
        
        
        
           Bekanntmachung.
        
            
        
         Unter Bezugnahme auf die im 4 Stück des Märki=schen Sprechers enthaltene Bekanntmachung des Herrn Landraths vom 5. d. Mts. wegen Eintheilung der Wahl=bezirke, mache ich bekannt, daß die Wahltermine wie folgt festgesetzt sind:
            
        
         1, für Dahlhausen beim Wirth Eggemann Mor=gens 9 Uhr.
            
        
         2, für Linden beim Wirth Schwager Morgens 9 Uhr.
            
        
         3, für Niederstüter in der Schule daselbst Mor=gens 9 Uhr.
            
        
      
    
    
    
    
      
         4, für Holthausen beim Wirth Neuhaus am Wien=kampe Morgens 9 Uhr.
            
        
         5, für Oberbonsfeld beim Wirth Kalversiep gut. Schulte Bonsfeld Nachmittags  11/2 Uhr.
            
        
         6, für Altendorf beim Wirth Aufermann Nachmit=tags  11/2 Uhr.
            
        
         Die Urwähler, denen noch eine besondere Vorladung zugehen wird, werden zum pünktlichen Erscheinen hier=durch eingeladen.
            
        
         Hattingen, den 15. Januar 1850.
            
        
         Der Amtmann Pickert.
            
        
        
         Die Klassensteuer=Listen pro 1850 liegen vom 21. ds. Mts. an fünf Tage zu Jedermanns Einsicht auf hiesigen Amtsbureau offen.
            
        
         Hattingen, den 17. Januar 1850.
            
        
         Der Amtmann Pickert.
            
        
        
        
           Bekanntmachung.
        
            
        
         Die Schulsteuer=Repartition der Gemeinde Holthausen pro 1850 liegt vom Montag den 21. ds. Mts. ab auf 5 Tage zur Einsicht der Betheiligten wäh=rend der Bureau=Stunden auf der Amts=Stube offen.
            
        
         Hattingen, den 16. Januar 1850.
            
        
         Der Amtmann Pickert.
            
        
        
         Am Dienstag, den 29. ds. Mts. Nachmittags 2 Uhr
            
        
         werde ich bei dem Wirthe Joh. Jbing hierselbst
            
        
         1 Pferd nebst Karre, 1 Kuh, 2 Ziegen, so wie mehrere Mobilien und Hausgeräthe
            
        
         öffentlich gegen baare Zahlung verkaufen.
            
        
         Hattingen, den 16.