Dieses ist, wie gesagt, im vorigen Jahr geschehen und durch Genehmigung der Königlichen Regierung der damalige Beschluß zum Gesetz erhoben. Es folgt hieraus, daß der vorigjährige Verthei=lungs=Modus nur durch einen Beschluß der größern Re=präsentation in Gemeinschaft mit dem Presbyterium auf=gehoben resp. geändert werden kann. So lange dieses nicht geschehen, bleibt nach unserer Ansicht jede Vertheilungs=Art, die damit nicht im Einklange steht, eine ungesetzliche.
            
        
        
           
          
          B.
        
            
        
        
           Eine leise Anfrage!
        
            
        
         Hattingen, den 17. Januar 1850. Bereits seit einem Jahre ist Herr Mitzdörfer todt, und seit dieser Zeit hat unsere Stadt keinen Magistrats=Dirigenten; zwar an dessen Stelle einen Commissar, der vereint mit den Herrn Stadt=Räthen, das Wohl der Stadt nach ihren Kräften zu befördern suchen, aber besser ist besser! Warum wird nicht zu einer definitiven Wahl geschritten? flistert jeder redlich gesinnte Bürger dem andern zu.
            
        
         Warum sucht der Stadtverordneten=Vorsteher oder dessen Stellvertreter nicht einen Wahltermin anzuberau=men, da das Verweilen des Herrn v. Halden bei uns leider nicht lange mehr sein wird, oder soll das Wohl der Stadt einzelnen Launenfechtern Preis gegeben sein, oder versäumt man mit Fleiß den Termin zu bestellen, oder soll's wieder nach alter Krähwinkler Manier gehen: wo man einen tüchtigen Mann durch die Wahlurne fal=len ließ, weil er Katholik war. Es scheint fast, daß egoi=stische Dunkelmänner, oder vielmehr demokratische Ele=mente, wieder ihr Wesen in dieser sehr wichtigen städti=schen Angelegenheit im Stillen treiben. Wer soll nachher, wenn's im letzten Stadium getreten, den Krebsschaden kuriren? Wir können nicht umhin, den Vertretern der Stadt die Bitte recht warm ans Herz zu legen: den Stadtverordneten=Vorsteher zu veranlassen, recht baldigst zur Magistrats=Wahl schreiten zu wollen. --
            
        
        
           
          
          g.
        
            
        
        
         Den Bemühungen Schwelm's und Unna's ist es ge=lungen den bisherigen Umfang ihres Gerichts und die Competenz eines Kreis=Gerichts zu erringen. Wir ha=
            
        
      
    
    
    
    
      
         ben schon den Schaden eingesehen, welchen die Trennung einiger Gemeinden, von dem frühern Gerichts=Bezirk der Stadt bringt. Wir erwarten deßhalb von den Vertre=tern der Stadt, daß Sie nochmals alle Mittel erschöp=fen, um auch für unsere Stadt, das alte Verhältniß wieder herbei zu führen.
            
        
         Wer sich selbst aufgiebt, der ist verloren.
            
        
        
           
          
          Ein Bürger.
        
            
        
        
          
             
            
          
           Tagesbegebenheiten.
          
            
        
         Berlin, 15. Jan. Gestern Abend ist die Verfas=fungs=Commission der zweiten Kammer, an deren Bera=thung die Minister des Jnnern, des Handels, der Fi=nanzen und der Justiz und etwa dreißig hospitirende Mitglieder der zweiten Kammer Theil nahmen, noch zu keinem vollständigen Beschlusse gekommen, so daß auch heute schwerlich der Druck eines Berichtes zu erwarten ist.