Doch sein Benehmen vor und nach dem Morde, das Jnteresse, das er an dem Tode der Mar=quise hatte, die Einzelnheiten, die man über die schlechte Behandlung beibrachte, die sie von ihm erdulden mußte, da es sich sogar ergab, daß er sie oft mit einem Degen=gehänge geschlagen, sie in das Gefängniß von Ganges bei Wasser und Brot gesperrt hatte, alle diese Umstände bestimmten die Richer, ihn zu verurtheilen. Doch wurde er nach den Ansichten des damaligen Criminal=Rechts, weil die Beweise seiner Schuld nicht ausreichend waren, nur zur Verbannung, zum Verlust des Adels und zur Confiscation seiner Güter verurtheilt.
            
        
         Die Marquise kämpfte neun Monate lang gegen die Wirkungen des Giftes und die Folgen ihrer Wunden. Die Kraft der herrlichen Organisation dieser Frau war so groß, daß man lange Zeit sie zu retten hoffte. Aber das Eisen, durch das sie verwundet worden, und noch mehr das Gift, das sie genommen, hatte die Lebens=Quellen in ihr zerstört. Sie starb endlich, betrauert von dem ganzen Adel der Provence und von Languedoc.
            
        
         Folgendes ist das Urtheil des Parlaments von Tou=louse über den Abbe, den Chevalier und den Marquis von Ganges, und den Vicar Perette. Das Urtheil ist vom 21. August 1667:
            
        
         Der Abbe und der Chevalier von Ganges werden nach den sich aus der Untersuchung ergebenden Resulta=ten verurtheilt, lebendig gerädert zu werden; der Mar=quis von Ganges, ihr Bruder, wird zu ewiger Verban=nung, Verlust des Adels verurtheilt, und seine Güter werden für den königlichen Schatz konfiscirt. Der Prie=ster Perette wird seiner kirchlichen Ehren beraubt und zu lebenslänglicher Galeerenstrafe verurtheilt.
            
        
         Der Priester Perette starb auf den Galeeren. Der Abbe von Ganges, der nach Holland geflohen war, starb in Amsterdam im größten Elende.
            
        
        
          
             
            
          
           Sprechsaal.
          
            
        
           Gemeinde=Angelegenheiten.
           I.
        
            
        
         Sprockhövel, den 16. Januar 1850. Das Defi=cit der hiesigen Armenkasse betrug im vergangenen Jahre pr. pr. 1700 Thlr, welches die in früheren Jahren we=gen Mangel an hinreichende Mittel gemachten Schulden und die muthmaßlichen Armenbedürfnisse für gedachtes Deficit deckten. -- Durch Beschluß der größeren Reprä=sentation und der Gemeinde=Versammlung wurde festge=stellt und zwar mit großer Majorität die Armenbedürf=nisse durch Umlage auf die Gemeindeglieder nach Vermö=gen und Einkommen aufzubringen, welcher Beschluß die Genehmigung der Königlichen Regierung erhielt. -- So gerecht diese Art die Armenbedürfnisse aufzubringen nach unserer Meinung ist, veranlaßte sie doch viele Beschwer=den und Reklamationen; reichen Gewerken, Kapitalisten und Gewerbtreibenden kam eine solche Besteuerung unge=wohnt an, da bisher der Grundbesitzer, abgesehen davon, ob sein Besitz verschuldet oder nicht, nach der Größe des=selben, diese Lasten größtentheils tragen mußte.