Der König fand die Gewährung dieser Bitte gerecht und ver=sprach sehr freundlich, mit der Königin und dem Kardinal darüber zu sprechen; aber fünf oder sechs Tage darauf hatte er noch keine Ant=wort gegeben, und Herr von Créqui, der zugegen war, als Laporte ihn ankleidete, fragte ihn, ob er die Gnade gehabt, sich des An=liegens von Herrn Birragues zu erinnern? Der König antwortete nicht und stellte sich, als habe er Nichts gehört.
            
        
       „Sire“, sagte nun Laporte, der, die Schleifen an den Beinkleidern des Königs zubindend, neben ihm kniete, „Sire, die, welche die Ehre haben, Ew. Majestät anzugehören, sind sehr unglücklich, weil sie nicht einmal hoffen dürfen, die gerechtesten Wünsche erfüllt zu sehen.“
            
        
       Nun näherte der König seinen Mund dem Ohr des Kammerdieners und sagte leise und klagend:
            
        
       „Es ist nicht meine Schuld, mein lieber Laporte; ich habe mit ihm davon gesprochen, aber es hat Nichts geholfen.“
            
        
       „Sieh, Laporte“, sagte der König eines Morgens zu seinem Kammerdiener, indem er eine Hand voll Goldstücke aus seiner Tasche nahm, „hier sind hundert Louis, die der Herr Direktor der Finanzen mir schickt, theils um sie zu meinem Vergnügen zu verwenden, theils um freigebig gegen die Soldaten sein zu können. Verwahre sie mir.“
            
        
       „Und warum will Ew. Majestät sie nicht selbst verwahren?“
            
        
       „Ach“, sagte der König, „weil ich fürchte, daß bei den langen Stiefeln, die ich trage, dieses Geld mich belästigen würde.“
            
        
       „Ja, wenn es in den Taschen der Beinkleider bliebe“, antwortete Laporte, „aber warum wollen Ew. Majestät es nicht in die Tasche Jhres Wammses stecken?“
            
        
       „Du hast Recht“, sagte der König, innerlich nur zu sehr erfreut, hundert Louis zu besitzen, „ich werde sie behalten.“
            
        
       Aber er sollte nicht lange der Besitzer dieser Summe sein.
            
        
       Während des Aufenthalts in St. Germain hatte Moreau, der erste Garderobendiener des Königs, eilf Pistolen für Handschuhe aus=gelegt. Da nun, wie schon gesagt, am Hofe allgemeine Armuth herrschte, vermißte dieser das ausgelegte Geld und wendete sich, als er erfuhr, daß dem Könige hundert Louis übermacht waren, sogleich an Laporte mit der Bitte, ihm zu seinem Gelde zu verhelfen. Laporte übernahm es, den König noch denselben Abend darum zu bitten.
            
        
       „Sire“, sagte Laporte beim Auskleiden, „Moreau hat für Ew. Majestät Garderobenbedürfnisse, während wir in St. Germain waren, eilf Pistolen vorgeschossen, und da in jetziger schlimmer Zeit Jeder das Seinige bedarf, habe ich ihm versprochen, Ew. Majestät um Erstattung dieses kleinen Vorschusses zu bitten.“
            
        
       „Ach!