Dieses Königreich stand im achtzehnten Jahrhundert mit Deutschland auf dem besten Fuß; die regierende Familie, aus Schleswig=Holstein stammend, fühlte sich selbst als deutsch, sprach deutsch und zog eine große Menge deutscher Beamter und Gelehrter nach Dänemark. Da eine anderweite Anstellung sich nicht fand, so ließ sich Kleist, widerwillig genug, durch seine Verwandten, zwei dänische Generale, bestimmen, ebenfalls in Dienste zu treten; so ward er 1736 dänischer Offizier.
            
        
       Das Jahr 1740, der Regierungsantritt Friedrichs des Großen, brachte den Beginn der schlesischen Kriege. Friedrich II. rief die im Auslande dienenden Preußen, darunter auch unsern Kleist, zurück; derselbe ward zum Lieutenant beim Regiment des Prinzen Heinrich ernannt. Einige Jahre verbrachte er im eintönigen Garnisonsdienst von Potsdam; den Kameraden war seine Bildung, ihm ihre Roheit lästig. Die Langeweile des geistlosen Rekrutendrillens war ihm, dem wohlunterrichteten, dichterisch angeregten jungen Mann entsetzlich, und seine Briefe enthalten manchen Stoßseufzer: „Unter Offizieren ist es eine Art von Schande, ein Dichter zu sein; wenn ich Leute von edlem Charakter in anderen Ständen antreffe, bekomme ich immer Lust, den Soldatenstand zu verlassen, weil sie darin immer ziemlich selten sind. O wer doch jetzt nicht alle Tage zweimal exerziren müßte!“ So fühlte er sich sehr unbehaglich; bei seinem kärglichen Gehalt blieben Schulden, bei seinem lebhaften Wesen Händel nicht aus. So hatte Kleist 1743 mit einem andern Offizier einen Zwei=kampf, in welchem er schwer am Arm verwundet wurde. Den Kranken besuchte Gleim, ein junger und nachmals gefeierter Dichter, welcher damals in Potsdam verweilte, und erbot sich zum Vorlesen: ein heiteres Gedichtchen, welches Gleim las, reizte Kleist zu so lautem Lachen, daß die Wunde aufbrach und heftig blutete -- zu großem Glück; denn dieser Zufall beförderte sehr die rasche Heilung, welche Kleist, wie er selbst scherzend sprach, Gleim und der Dichtkunst verdankte. Von dieser Zeit an verband die Beiden lebenslang eine innige Freund=schaft, und zugleich die Uebung der Dichtkunst.
            
        
       An den Feldzügen von 1744 und 1745 nahm Kleist Theil, kehrte dann aber wieder nach dem ihm so widerwärtigen Potsdam zurück. Hier entfaltete sich nunmehr seine dichterische Kraft lebendiger, und es ist auffällig genug, daß sie, im Gegensatz zu dem kriegerischen Lebens=beruf des Dichters, mit besonderer Vorliebe bei friedlichen und länd=lichen Bildern verweilt. Kleist pflegte täglich spazieren zu gehen; diese einsamen Gänge nannte er scherzend seine „poetische Bilderjagd“; es beschäftigte ihn nämlich seit dem Sommer 1746 die Dichtung, welche vornehmlich seinen Namen berühmt gemacht hat, die „Landlust“ oder, wie er es auf Gleims Rath nannte, der „Frühling.“
            
        
    
  
    
    
    40
    
    
       Kleists „Frühling“ erschien 1749, und machte den Namen des Dich=ters bei allen Freunden der Poesie bekannt, wenn er ihm gleich in Preußen selbst, wo Friedrich II. nur für seine französischen Hofpoeten Ohren hatte, keinerlei Beachtung oder Auszeichnung erwarb.