Er sollte die Freude, diese beseitigt zu sehen, nicht erleben, und konnte sich nur mit der unsicheren Beruhigung aufs Sterbebett legen, daß seine Gemahlin Hoffnung gab, bald nach seinem Tode einem letzten Nachkommen der Torwisch das Leben zu schenken. Allein in seinen letzten Tagen fürchtete er die ängstliche Wahrscheinlichkeit immer mehr, daß es eine Tochter sein werde, und er war eifrig darauf bedacht, für diesen Fall Maßregeln zu treffen, die das gänzliche Aussterben seines Hauses verhüten sollten. Er hatte einen Bruder besessen, der schon vor ihm mit Hinterlassung eines einzigen Sohnes gestorben war. Auf diesen, einem bereits zehnjährigen Knaben, setzte er alle seine Hoff=nungen für die Eventualität einer „weiblichen Geburt“ seiner Ge=mahlin. Er hatte kaum ein Testament errichtet, in welchem er seine sämmtlichen Besitzthümer seiner eventuellen Tochter nur unter der Be=dingung vermachte, daß sie an ihrem zwanzigsten Geburtstage Herrn Alfred von Torwisch die Hand reichen werde, als er mit einem letzten Seufzer die Augen schloß und starb.
            
        
       Drei Monate nach diesem Ereigniß wurde der blonde Lockenkopf in dem Medaillon an der Wand geboren und erhielt den Namen Posthuma von Torwisch.
            
        
       Es war aus zweifachem Grunde gut, daß Herr von Torwisch diesen Tag nicht erlebte. Einmal weil er seine Hauptbefürchtung be=stätigt gesehen hätte, dann, weil es ihm Verdruß bereitet haben würde, daß seine Tochter keinen von den Zügen besaß, die seit Jahr=hunderten in der Familie derer von Torwisch erblich gewesen. Nichts Strenges, Stolzes wie die Männer, nichts Herbes, Hochmüthiges wie die Frauen. Ein lachender, lieblicher Mädchenkopf, nur der Mutter ähnlich und nur dem schönen, trotzigen Seemanns=Antlitz mit den flatternden, winddurchstreiften Haaren.
            
        
       Wen stellte dieses Bild dar, das erst nach dem Tode des Herrn von Torwisch wie ein Sonnenblick unter den finsteren Ahnenportraits erschienen war? Jedenfalls keinen Vorfahren von jüngerem Datum als jene, obwohl kein freiherrlicher Name mit Rang und Qualitäts=angabe darunter stand. „Paul Steen“ war einfach auf den Rand des Nachens geschrieben; der Künstler hatte auf diese Weise den Namen des Dargestellten mitgetheilt. Es war das derselbe Name, den die Mutter
            
        
    
  
    
    
    36
    
    
       Posthuma's als Mädchen geführt; hin und wieder traf man ihn noch im Schloß auf einem Gegenstand verzeichnet: „Agnese Steen.“
            
        
       Stellte das oft besprochene Bild den Vater der Freifrau von Tor=wisch vor? Nein, so wenig wie dieser sich erinnern konnte, daß sein Vater, Großvater oder Urgroßvater Aehnlichkeit damit gehabt. Aber Jeder hatte Etwas von ihm und war darin zu erkennen. Der Cha=rakter des ganzen Geschlechts war von unbekannter Künstlerhand vor Jahrhunderten personifizirt und in eine Figur zusammengedrängt wor=den, welcher sie den Namen dessen beigelegt, der in grauer Vorzeit aus der Fremde hergesegelt und vielleicht zu den Zeiten der Vikinger Steens=Jnsel in Besitz genommen und sich auf ihr angesiedelt.