Dies rief eine Meuterei unter diesen hervor, welche Absalon durch seine Donnerworte, mehr aber wohl noch durch das Versprechen, die Beute später zu theilen, beschwichtigte.
            
        
       Ueberdem stand ein wichtiger Akt bevor, der alle anderen Jnteressen einen Moment schweigen ließ, nämlich die Zertrümmerung des Götzen=bildes, welche am nächsten Tage stattfinden sollte. Da es mittlerweile Nacht geworden, begab man sich zur Ruhe.
            
        
       Mit Anbruch des Tages wählte erst Waldemar vierzig Kinder vor=nehmer Familien als Geiseln. Bei dieser Gelegenheit meldete sich ein vornehmer verwundeter Rane (Granza) mit der Bitte, ihn nach Karenza=burg (Garz) gehen zu lassen, um Kunde vom Falle Arkona's dahin zu bringen und unnützen Kampf zu verhindern. Das Gesuch ward zugestanden, und Granza ritt ab.
            
        
       Nunmehr ging es an die Zerstörung des Tempels und des Götzenbildes. Die dänischen Hauptleute Esbern und Sund Ebbason lüfteten die Vorhänge, ergriffen Aexte und durchhieben die Beine der abscheulichen riesigen Fratze.
            
        
       Die Wenden standen umher mit Spannung, Donner, Blitz und schreck=liches Unglück erwartend, doch es erfolgte nichts; der sonst so mächtige Götze sank nur ächzend an die hinter ihm befindliche Wand und stürzte dann krachend zu Boden. Dem gefallenen Götzen ward ein Strick um den Hals gelegt, ihn aus dem Tempel zu schleifen; indessen keine Drohung konnte die Wenden vermögen, dies Geschäft zu verrichten. Als die däni=schen Soldaten den Götzen hinausgeschafft hatten, entstand eine sonderbare Scene. Die Frommen und Gläubigen der Wenden brachen in Schmerz, Jammer und Geheul aus über die ihrem Gotte zugefügte Schmach; die Meisten lachten und spotteten jedoch jetzt des gefallenen Priesterpopanzes, und Einige äußerten sich wüthend über die Schande, so lange wie Narren gefoppt zu sein; wie gesagt, der Götzendienst hatte längst unter seinen Anhängern allen Boden verloren.
            
        
       Die pommerschen Krieger hielten sich in stummer Entfernung.
            
        
       Bischof Absalon ergriff eine Axt und hieb einen Spahn von dem Götzen ab; sodann fielen die Köche und der Troß des Heeres über ihn her, um ihn zu Brennholz zu verarbeiten; bis zum Abend war der Götze Swantewit unter Töpfen und Kesseln zu Asche verwandelt. An demselben Tage noch unterrichtete man die Heiden im Christenthum und taufte ihrer Dreizehnhundert flott hinter einander weg; Bischof Absalon war schneller als der Pommern=Apostel Otto.
            
        
       Dies geschah am 15. Juni, am Tage des St. Veit, im Jahre 1168.
            
        
       Am andern Tage segelte Bischof Absalon mit dreißig Schiffen nach der Küste von Karenza. Granza kam ihm bei der Landung entgegen und erklärte im Namen des „Königs“ Tetislaw, der mit seinem Bruder Jaromir und allen ranischen Edlen in Karenza anwesend sei, die vollständige Unter=werfung. Absalon begab sich zu den Herren, erhielt die Tempelburg über=liefert und ließ die drei Götzen Rugianwith, Porawith und Poreut fällen und verbrennen.