Als die Schleudermaschinen zur Anwendung kommen sollten, zeigte es sich, daß ihre Geschosse nicht die Wallhöhe erreichten; man mußte also auf Verbesserung denken.
            
        
       Aeltere Geschichtschreiber führen an, daß Adler wie zum Schutz über der Festung schwebten, sich auch auf die heilige Stanitza, die Fahne der Feste, niedergelassen haben sollen. Ein neuerer Historiker hält dies für eine Fabel; dennoch kann die Angabe ihre Richtigkeit haben, da in den Klüften der hohen Ufer Wittows stets Seeadler nisteten.
            
        
       Ein Uebelstand der Festung war, daß sie kein anderes Wasser als Regenwasser hatte. Es regnet nun zwar viel und häufig auf Rügen, doch gerade zu jener Zeit nicht, und die Belagerten litten, wie schon früher einst, bald Wassermangel; dieser Umstand sollte ihr Verderben sein.
            
        
    
    
       Eines Tages im Laufe der Belagerung schleuderten Troßbuben zum Scherz Steine gegen die Wälle; die Belagerten schauten unthätig zu. Soldaten nahmen endlich Theil an dem Spiel, und einer derselben entdeckte, daß die vor dem Holzthor aufgehäufte Erde an einer Stelle fort=gesunken war und das Holz frei ließ. Der Schlaukopf, dessen Name nicht bekannt geworden, beschloß, dies zu benutzen. Er berieth sich mit Anderen; man näherte sich der Stelle, steckte Lanzen in die Erde, auf welchen der Mensch die Stelle erreichte; hierauf ließ er sich Feuerungsmaterial reichen und entzündete dasselbe. Als es geschehen, ward noch eine Fuhre Stroh herbeigeschafft und hinaufgereicht; bald loderte eine mächtige Flamme empor.
            
        
       Die Wenden hatten in übergroßer Sicherheit Alles geschehen lassen, sie konnten überdem wegen des Ueberbaues des hölzernen Thurmes nicht sehen, was vorging. Als jedoch Rauch und Flammen emporschlugen, suchten sie den Heerd derselben zu entdecken und das angelegte Feuer zu löschen, wozu sie sich, da es ihnen, wie bemerkt, an Wasser mangelte, der Milch bedienten. Doch das Feuer ergriff den Sockel des Thurmes, diesen selbst und endlich auch die Brustwehr des Walles. Das ausgetrocknete Holz brannte mit dem Stroh um die Wette. Jn der belagerten Wenden=festung herrschte eine unbeschreibliche Verwirrung.
            
        
       Kaum besser sah es außerhalb der Festung unter den Belagerten aus, nur daß hier der Tumult, statt durch Aengstlichkeit, von der Schadenfreude und Heiterkeit hervorgerufen ward.
            
        
       König Waldemar kam der Feste näher; der Bischof Absalon war mit Helm und Schild unter den Kriegern, die bereits stürmen wollten, wozu Waldemar auch den Befehl zu geben Lust hatte; doch der Bischof rieth, noch zu warten, und traf nur Anordnungen, jeden Augenblick den Sturm=lauf beginnen zu können.
            
        
       Waldemar nahm in einem herbeigeschafften Sessel Platz, um sich die Sache mit Gemächlichkeit ansehen zu können; er verließ denselben auch während des Kampfes nicht, die beiden Pommernherzoge dagegen stürmten in Person, vielleicht um ihre Loyalität zu beweisen, vielleicht aus anderen Gründen, mit.