
             Georges Sand und Pierre Leroux»
                        Zur Charakteristik der neuesten socialistischen Literatur.
                         Von einem Conservativen,
                         
             
             
             Seit vier Monaten erscheint in Paris die Kevue inclexellckÄQte,
                        eine periodische Schrift in monatlichen Heften. Die Ankündigung derselben hat auch in Deutschland einiges Aufsehn erregt, und die Augsburger
                        Allgemeine Zeitung enthielt einige kurze, oberflächliche Bemerkungen über
                        deren Redacteure, unter denen namentlich Georges Sand eine bedeutende
                        Popularität auch in Deutschland besitzt. Diese Revüe ist jedoch wichtig
                        genug, um näher besprochen zu werden. Die persönlichen Motive,' welche
                        die Herausgeber zu diesem Unternehmen bestimmten, wollen wir nicht in
                        unsren Bereich ziehen. Georges Sand bedürfte eines neuen Organs.
                        Daß die Kevlle etes veux wooäeS) für welche Sand bisher geschrieben, am Ende vor den nur in unbestimmten Formen organisirenden,
                        aber offenbar auflösenden Systemen dieser Schriftstellerin erschrocken ist,
                        ist leicht begreiflich. Die Kovue ach cieux menues ist nur eine philosophische literarische Sammlung, die ihren Tendenzennach, ihre Spalten nur den ruhigen Denkern öffnet; nicht den stürmischen Volkstribunen. Sie mochte, auf die Länge es nicht wagen, einer Partei von Theoretikern die Hand zu reichen, welche ohne einen bestimmten socialen
                        Fortschritt nur Feinde des Bestehenden sind.
                         
             Von den drei Begründern der neuen Revüe nun ist der eine ohne
                        alle philosophische oder literarische Bedeutung.
                         
             Louis Viardot ist nur durch einige kritische Arbeiten im Bereiche der
                        Kunst, besonders der Malerei bekannt. Der zw eile, Georges Sand,
                        ist als Romanschriftstellerin hinlänglich berühmt; seitdem sie sich aber in
                         
             
             den Socialismus geworfen hat, kann man wohl sagen, daß ihre schöne
                        Geisteskraft sich in ein Labyrinth von Sophismen verirrte, aus dem
                        wir durchaus keinen Ausgang für sie möglich sehen. Es scheint uns eine
                        sehr schwere Aufgabe, zu bestimmen, welcher Meinung Georges Sand,
                        als Organ dienen kann? Man kann mit Sicherheit nur Eins von ihr sagen,
                        daß sie nämlich ein wesentlich revolutionairer Geist ist. Aber was ist
                        das Ziel ihres Strebens? Ob sie es selbst wohl weiß? Wäre Georges
                        Sand, wie in ihren ersten Romanen, eine Frau geblieben, so würden
                        wir den Apostel der Frauenemancipation in ihr sehen. Eine Zeitlang
                        war man zu dem Glauben berechtigt, sie versuche die Grundlagen einer
                        neuen Moral aufzuführen, um die Familienbeziehungcn/ wie sie daS
                        Christenthum und das aus ihm hervorgegangene Gesetz sanctionirt haben,
                        zu ändern. Bald aber, nachdem sie in einer Art Durchgangsepoche,
                        (welcher ihr Roman ,/Spiridion" angehört,) das republikanische Christenthum Lamennais hinter sich gelassen hatte, hat sich ihrer eine ausschließliche Sympathie für die arbeitenden Klassen bemächtigt und das
                        Lob ihrer edlen Eigenschaften, die Verherrlichung des verkannten Genies,
                        von denen die Werkstätten wimmeln, — das sind seit einiger Zeit die
                        Gegenstände, denen'sie ihre beredte Feder widmet. Aber das Alles duldet noch keine Doctrin, die den Gegenstand einer Discussion abgeben
                        kann, und'wenn die-NeviiL incl^ienclante keinen andern leitenden
                        Grundsatz hätte, als den grausamen Haß zu entwickeln, von dem sich
                        Georges Sand in ihrem letzten Romane: ,/Der französische Wanderbursche" (T^o Loup»Fron ein de>in> cle ^rsneo) gegen den Theil der
                        Gesellschaft beseelt zeigt, der im Besitze der Macht und des Reichthums ist,
                        — dann wäre uns der Zweck ihrer Gründung unbegreiflich. Die Revue aber zählt unter ihre Gründer auch noch einen dritten Schriftsteller,
                        der in der neuen Wissenschaft, die man die ,/Sociale Philosophie"
                        nennen kann, sich einen mit Recht berühmten Namen gemacht hat. Wir
                        meinen Pierre Leroux, der es übernommen, das Dogma, zu dessen
                        Veröffentlichung und Verbreitung die neue Neviie bestimmt ist, den Lesern auseinanderzusetzen. Es sind hauptsächlich die von ihm in dieser
                        Monatsschrift erschienenen' Artikel, welche uns einer nachdenklicheren Prüfung würdig getaucht haben.
                         
             Unser Jahrhundert beschäftigt sich viel mit socialen THeorieen: es
                        ist dieß eine streng logische Folge der großen Revolution, die das vorige
                        abgeschlossen hat. Voll Schreckens, da es > so viel zerstört sah, will es
                        den Ruhm des Wiederaufbcmens haben. Es fühlt wohl, daß sich die Ge 
             
             sellschaft nach dem Sturme, der sie erschütterte, nur unvollständig reorganisirt hat, also keinesweges aus die Dauer in diesem Zustande bleiben
                        kann: es erräth, daß eS selbst nur eine Uebergangsepoche von längerer
                        oder kürzerer Dauer ist, die zu einem noch nicht gefundenen, aber lebhaft gesuchten Zustande festerer Begründung führen soll. Daher rührt
                        die fast unglaubliche Anzahl politischer und socialer Systeme, die man
                        seit 1739 hat aufblühen und dahinsterben sehen; daher die Zerstreuung
                        der Ideen und die in's Unendliche hinabgehende Theilung der Schulen
                        und ihrer, Anhänger. Das Bedürfniß, die Gesellschaft zu organisiren,
                        ist in Frankreich so allgemein, daß selbst die Regierung es vorgibt und
                        ausspricht, diese Sendung zu haben. Wenn Guizot, welcher
                        das System der Ordnung und Stabilität repräsentirt, zuweilen ein vorübergehendes Opfer der Nationalempfindlichkeiten fordert, so geschieht
                        dies nur, weil nach seiner Ansicht nur das Festhalten am Bestehenden
                        und die Ordnung die Möglichkeit ' darbieten, einen dauerhaften gesellschaftlichen Zustand in Frankreich zu begründen. So hält auch Lamartine der edelste Geist, der sich dieser Sache geweiht hat, seine Augen unablässig auf-die Zukunft gerichtet. Und selbst die Opposition, welche
                        die Regierung mit abgenutzten Waffen bekämpft/ verkennt nicht etwa das
                        Ziel, das beiden gemeinsam ist; sie ist nur'andrer Ansicht über die Mittel, und glaubt, daß die Wahlreform, ihr altes Heilmittel, auch heute
                        uoch im Stande sei, die Wunden eines durch so viel Stöße erschütterten
                        socialen Körpers zu heilen.
                         
             Aber diejenigen Parteien, die außerhalb'der regulirten Bewegung'
                        der StaatSkräfte stehen, welche man parlamentarische Kämpfe nennt,
                        alle die, deren sichtbares Streben dahin geht, die Regierungsformen zu
                        ändern, diese sind es vor Allem, die laut ihre Absicht bekennen, die Gesellschaft auf neuen Grundlagen aufzubauen. Nicht eine von diesen Parteien ist rein politisch; sie haben alle eine sociale Färbung, und in deren
                        Folge einen Anhang von Radicalen, der, wenn ihnen der Sieg die so
                        viel ersehnte Macht eines Tages in die Hände spielen sollte, viele der
                        Parteiführer selbst in Verlegenheit setzen würde. Dies ist glücklicher
                        Weise die Schwäche dieser Parteien. Seitdem, die Frage so aus ein andres Feld versetzt worden, seitdem durch die Indiscretion dieser Parteien selbst, es offenkundig geworden, daß jede politische Bewegung auch
                        eine sociale werden würde, und daß die Veränderung der Thronwappcn
                        oder die Umgestaltung des Thrones in einen republikanischen Präsiventcnstuhl nur der Vorwand, nicht, aber das Endziel einer Revolution sein
                         
             
             könne / seitdem hat die öffentliche Meinung eine außerordentliche
                        Furcht vor jeder heftigen Crisis, die dieses traurige Resultat herbeiführen könnte/ Denn andrerseits täuscht sich die öffentliche Meinung nicht
                        darüber, daß die revolutionären Geister unfähig sind, die Gesellschaft
                        neu zu gestalten; und darin ruht die Stärke der bestehenden Regierung,
                        deren beste Hülfstruppen eben die socialen Parteien sind, deren eigentlicher Charakter durch die politischen Plänkler kaum noch verhüllt wird.
                        Das kommunistische Glaubensbekenntniß hat der Sache der Monarchie
                        mehr Dienste geleistet als alle noch so beredten Anklagen seiner GeneralAnwälte. Die Verbindung der Legitimität mit dem demokratischen Princip muß die letzte Hoffnung der harrenden Restauration vernichten. So
                        zeigt es sich, daß die Vorsehung die Völker nie verläßt; wenn sie auf
                        der jähen, abschüssigen Bahn ihren Glauben, ihre Illusionen, ihre
                        Kraft, eines nach dem andern, verloren haben, — da läßt sie ihnen
                        den Jnstinct der Selbsterhaltung, der ihre Willensfreiheit stützt, bis
                        das Land der Verheißung endlich ihren Augen sichtbar wird.
                         
             Denn die Zeit ist eine gewaltige Socialistin; sie führt die regelmäßige Wiederkehr jener säcularischen Jahreszeiten herbei, welche aus
                        ihren Keimen die Ideen zur Blüthe, und nach und nach zur Reife bringen, bis sie auf dem mystischen Baume der Wissenschaft ganze Büschel
                        trefflicher Früchte bilden. Alle großen Philosophen haben die Gegenwart so genommen, wie sie sie gefunden, und haben sich die Zukunft
                        vorbehalten. Denn ihr Vertrauen auf die Nichtigkeit ihres Gedankens
                        ist so groß, daß sie weiter nichts verlangen, als daß die Menge das
                        Dogma, das sie aufgefunden, kennen lerne; der Triumph desselben ist
                        die Sache der Zeit, und sie zweifeln gar nicht daran, daß diese letztere
                        ihnen einmal Recht geben wird. Man muß gestehen, es liegt eine gewisse Großartigkeit in dieser Sicherheit der Utopisten, und die tiefe
                        Verachtung, die sie gegen die größten Männer und die edelsten Ideen
                        ihrer Epoche hegen. Se. Simon und Fourier, deren jeder seinerseits sich
                        die Herrschaft über die Welt und den Besitz der Zukunft aneignete,
                        scheinen fast erhaben, wenn wir sie von ihrer ärmlichen Dachstube aus
                        auf jenen Koloß von Macht und Willen, vor dem das Weltall zitterte,
                        undAder doch in ihren Augen nur ein Zwerg war, Blicke wohlwollenden Mitleids werfen sehen; wenn sie in ihrem Elend sich größer dünken, als Napoleon auf dem Gipfel seines Ruhmes. Denn in diesen:
                        Stolze liegt eine Überlegenheit des Geistes über die Materie, der Idee
                        über das Factum. Aber weder diese Philosophen, noch auch die nach
                         
             
             ihnen entstandenen Schulen haben durch Gewalt einer Doctrin Geltung
                        verschaffen wollen, die nach ihren Ansichten für das Glück der Menschchcit nochwendig war. Ihr Lehrsatz heißt: Ehret das Bestehende, aber
                        bereitet vor das Kommende. Daher hegen auch die wahren Socialisten
                        keinen Haß; sie bedauern ihr Jahrhundert, aber sie lieben die Mensch,seit zu sehr, um die Menschen zu verabscheuen.
                         
             Dies ist der wahre Charakter des Socialismus; man erkennt ihn
                        ,an jener Seelenheiterkeit, welche seine Adepten selbst im tiefsten Elend
                        nicht verläßt. Die Gerechtigkeit fordert es von uns, dies laut anzuerkennen. Sie glauben auf die Welt gekommen zu sein, um zu organisiren, nicht um zu zerstören; und sie wissen, oder vielmehr sie fühlen
                        es wohl, daß der Haß einstürzt, und daß nur die Liebe allein aufbaut.
                        Jede socialistische Schule, die Schule, die haßt und verflucht, erniedrigt
                        sich zur politischen Partei; denn die Streitigkeiten des Tages sind für
                        sie ein Procrustus-Bett; wenn sie sich hineinmischt, so begeht sie eine
                        Selbstverstümmlung und beraubt sich ihrer ungeheuren Arme, die ihr
                        vielleicht erlaubt hätten, die Zukunft zu umfassen.
                         
             Dieses etwas große Vorwort haben wir für nöthig gehalten, um
                        das Urtheil zu rechtfertigen, das wir über die Lehre des Herrn Pierre
                        Lerour fällen wollen. Denn den Gedanken dieses Philosophen beherrscht
                        der Haß, der Gegenwart so stark, daß er Augenblicke lang von aller
                        philosophischen Höhe herabsteigt und nur noch ein politischer Schriftsteller ist. Den kleinen Leidenschaften einer Partei dienen, wenn man die
                        Welt umgestalten möchte, sich den Launen einer Frau beigesellen, die weder für ihren Haß, noch für ihre Liebe eine Ursache kennt, wenn man das Geheimniß der Zukunft in seinen Händen zu haben glaubt, — heißt das
                        nicht sich langsam und muthwillig selbst vom Leben zum Tode bringen?
                        Herr Pierre Lcroux versetzt seinen eigenen Principien einen unheilbringenden Stoß, indem er sie den Kämpfern der Arena in die Hände giebt,
                        und wäre die Waffe von demantner Härte, sie kann an einer Stahlrüstung sich brechen; und dann, bildet er sich etwa ein, daß man sie ihm
                        nach dem Sieg wieder geben wird? Er hat sich unter das Banner
                        der republikanischen Partei gestellt, und doch ist er über einige Punkte
                        der Glaubenslehren mit dieser nicht einverstanden: wenn nun diese Partei den Sieg davon trägt, so würdeihreBesestigung und Erhaltung vom Augenblick ihres Triumphes ander einzige Gegenstand ihrer Sorgfalt und Beschäftigung werden, und jeden Andersdenkenden würden sie als Ketzer, jeden
                        Socialisten als leeren Träumer behandeln. Man muß sich nie zu einem
                         
             
             gemeinsamen Ziele verbinden, ohne sich vorher Wer die Zeitfrage verständigt zu haben; und Ideen, die an einem Jahrhundert nicht zu viel
                        zu haben glauben, sollten billig ein Mißtrauen gegen Grundsätze hegen,
                        die nur eine Viertelstunde verlangen. Vergebens würde uns' übrigens
                        Herr Pierre Lerour das Beispiel seines großen Lehrers, I. I. Rousseau, entgegenhalten, der in Haß und Liebe gleich stark war. Rousseau,
                        als socialistischer Philosoph hatte keinen politischen Haß; er lebte in
                        einer Gesellschaft, und träumte eine andere; daher verabscheute er jene.
                        Wir aber, die wir über 39 hinaus sind, haben nicht mehr die nämliche Entschuldigung für unsern Haß. Die alte Welt hat ihre Rolle
                        ausgespielt; die neue hat begonnen: wir alle sind Arbeiter, deren Zweck
                        der Wiederaufbau ist: jeder Streit hält den Fortschritt des Werkes ans;
                        jeder Streit muß zu einer zweiten babylonischen Verwirrung führen und
                        das kann der Socialist nicht wollen. Wir finden also, daß Herr Pierre
                        Lerour die Kraft feiner Glaubenslehren selbst und aus eigenem freien
                        Willen schwächt, wenn er, ein vorzüglich synthetischer Geist, sich unter
                        die Leute der Critik und Analyse mischt. „Einem geschenkten Gaul
                        sieht man nicht in's Maul,// sagt das Sprüchwort: so handelt auch die
                        arti-dynastische Partei: sie nimmt seine Lehren an, um des Bösen willen das sie damit der Macht des Tages zufügen kann, und jede Philosophie dünkt ihr gut, wenn sie nur Opposition macht. Seht,
                        ob sie mit Lamennais, dem heftigen Ultramontanen von 1826, gefeilscht
                        hat? Sollte aber wirklich einmal der Tag kommen, wo die Revolution, die sie mit ihrem Hauche anfache, in Erfüllung ginge, und sollte
                        der Priester-Politiker dann kommen, und wirklich für die Sache des
                        Evangeliums sprechen, — gebt nur Acht, ob man dann nicht ihn und
                        seine alten Vorurtheile in's Irrenhaus schicken wird. Mag Herr
                        Pierre Lerour hierüber reiflich nachdenken: der Gegenstand ist der Mühe
                        werth.
                         
             Noch aber hat den Baumeister die Strafe feiner Verbindung mit
                        den Zerstörern nicht getroffen: vielmehr hat er seine Lehre in einer Reihe
                        sehr bedeutender Artikel entwickelt, die man als die Glaubensbekenntnisse
                        der, Kvvue incl6pe:na»nit> betrachten kann. Der erste dieser Artikel
                        (noch sind sie nicht alle erschienen) ist an die Philosophen gerichtet:
                        der zweite, der in mehrere Theile zerfällt, an die Staatsmänner.
                        Den Philosophen kündigt Herr Pierre Lerour die Nothwendigkeit eines
                        Umgusses der Principien an, auf denen die Gesellschaft beruht. Wie
                        in alsen Arbeiten der Art, so ist auch hier der kritische Theil der be 
             
             deutendste und gewichtigste. Der Verfasser geht sehr richtig von dem
                        Gedanken aus, daß die Gesellschaft, so wie sie der Catholicismus organisirt hat, nicht mehr besteht; daß sie ihre Zeit durchgelebt, und daß
                        daher der Versuch, sie auf den Abgrund, in dem ihre so festen Grundpfeiler versunken sind, neu aufzubauen eine Thorheit sein würde. Er
                        giebt darauf eine eben so kräftige als wahre Schilderung von der schrecklichen Auflösung aller Moralprincipien, deren Schauspiel darzubieten
                        unsrem Jahrhundert vorbehalten war, und daraus zieht, er den Schluß,
                        baß die Stunde geschlagen hat, wo die Menschheit ihr Leben nach den
                        neuen Bedingungen gestalten muß, die so viele Unruhen und so merkwürdige Ereignisse nothwendig herbeigeführt haben. Bis dahin ist dieser Aufsatz durchaus gerecht, vortrefflich gedacht und erhaben geschrieben. Aber nun fragt es sich, welches ist das Band, und gewissermaßen der Charakter einer Gesellschaft? Es ist die Religion! Larven
                        verkündet laut, daß ohne Religion keine Gesellschaft möglich ist. Dieser ganze an die Philosophen erlassene Aufruf besitzt die ernste Schönheit, die ein bewährtes Urtheil über diese großen weltbewegenden Fragen verbreitet. Nun spricht Lerour von den Bedürfnissen der Gesellschaft; er sieht die Zukunft durch die Begleichung mit der Vergangenheitvoraus. Aber um zu finden, muß man erst über das, was man sucht,
                        einverstanden sein, und man kann es nicht oft genug wiederholen, daß
                        eine Frage halb gelöst ist, wenn sie richtig gestellt ist. Es giebt keine
                        Gesellschaft ohne Glaubenslehren; die Religion ist nichts weiter als
                        diese Glaubenslehren der Menschen''in ihrer Anwendung auf die Bedürfnisse des Zusammenlebens. So wird die Religion, so wird die
                        Gesellschaft beschaffen sein. Aber was für eine Religion wird es sein?
                        Hier verläßt Herr Lerour die Philosophen, um mit den Staatsmännern
                        zu discutiren. In dieser ersten Arbeit ist der socialistische Schriftsteller
                        auf dem Felde der Analysis geblieben.. In dem Theil, dessen Prüfung
                        jetzt folgen soll, ist er gezwungen zur Polemik herabzusteigen. Denn
                        er muß fremde Ideen bekämpfen, ehe er die seinigen annehmbar macht.
                        Die Staatsmänner siiid aber nicht etwa, wie man leicht meinen möchte,
                        die Männer der Regierung, welche die Gesellschaft so genommen, wie
                        sie sie vorgefunden. Nein! Nicht den Herrschern des Augenblicks predigt
                        er, nicht ihnen will er seine Ueberzeugung beibringen; er wendet sich
                        an.die, welche er für die Herren der kommenden Zeit hält. Die Sprache
                        seiner Theorie richtet er an eine andere Theorie, die noch in mühsamen
                        und bis jetzt unfruchtbaren Kindesnöthen ist, und es auch bleiben wird!
                         
             
             Er will die Republikaner Carrel's überzeugen; aber nicht die Königlichgesinnten von heut! Diese letzteren verachtet und verlnumdtt er. Dies
                        ist eben so komisch als ungerecht! Wie beschaffen die factische Macht
                        auch sei, muß sie dem, der eine neue Gesellschaft gründen will, stets
                        ein Gegenstand von Bedeutung scheinen: denn sie bat vor der Macht,
                        deren Zeit erst.kommen soll (wir geben hier nur die Voraussetzung des
                        Herri? Leronx) den ungeheuren Vortheil voraus, daß man ihr und durch
                        sie den Massen eine unmittelbare Richtung mittheilen kann, während die
                        andre'nicht weiß, wohin die Folgen rein hypothetischer Ereignisse sie und
                        die Gesellschaft mit ihr stürzen könne. Welche schwache Grundlage für
                        eine Theorie!
                         
             Dieser zweite an die Staatsmänner, oder sagen wir lieber, an die
                        Republikaner gerichtete Aufruf datirt noch von 1832, da Armand Carrel noch lebte. Herr Pierre Lerour findet, daß seit den 10 Jahren, da
                        er diese Schrift an dem National gerichtet, die Fehler der Herrschaft
                        von 1830, dem Aussatze seine Geltung erhalten haben. Uns ist eine
                        ganz eigene Betrachtung überkommen, als wir am Frontispiz dieses philosophischen Werkes den Namen jenes gerühmten Volkstribunen lasen, der
                        gleich Romulus mitten im Sturme Plötzlich von der Erde verschwand.
                        ES schien uns, daß Herr Pierre Lcrour, indem er den National von
                        1832 unter Armand Carrel's Leitung bei Seite nahm, nur noch mit
                        einem Phantom sprach. Carrel ist ganz todt; er hat keine Erben hinterlassen; seine geträumte Republik ist mit ihm in sein Grab hinabgestiegen. Denn er war ein gläubiger Republikaner, der vor allen Dingen den Triumph seiner Ideen wollte; die aber, die sein Werk fortzuführen behaupten, sind nur gewöhnliche Ehrgeizige, die nur den Thatsachen nachrennen, ohne sich um die Principien zu kümmern; ein Factum
                        hat Carrel getödtet; deun er war aus jenem seltenen Geschlecht muthiger Männer, die Blut um Blut, Leben um Leben geben. Warum
                        spricht Herr Lerour nicht lieber mit Jedem seine Sprache: alle gehören
                        ja zu dieser Gesellschaft, deren Reform er herbeiruft; und wie kann er
                        verlangen, daß seine Glaubenssätze auf die ganze Menschheit einen wohlthätigen Einfluß ausüben, wenn er selbst von vorn herein die Einen
                        verdammt und von allem Heil ausschließt. Der Apostel lehrte die Heiden, und vor den Augen seines Glaubens gab es keine unbekannten
                        Götter, deren Verehrer er ganz ausgeschlossen hatte.
                         
             
             
          
      