Zur Seeschlacht am skagerrak
Hartwig Schubart
von 
          
          
le Seeschlacht am Skagerrak bildet einen Wendepunkt in der
Geschichte des Weltkrieges, sie bedeutet den Eintritt in die Schluß¬
periode des Riesenkampfes, der Europas Lebenskraft so lange
schon zerstört. Um sie würdigen zu können, darf man sich nicht
nur an den Augenblickserfolg halten, fondern muß denselben im
Zusammenhang bettachten. Mag man in bezug auf die Schlacht selber noch
so zurückhaltend im Urteil bleiben, wie dies auch seitens einiger Neutraler der
Fall ist, mag man sogar der Äußerung englischer Blätter beistimmen, daß die
erlittenen Verluste an der englischen Flotteuübermacht nichts geändert haben —
die symptomatische Bedeutung dieser Schlacht bleibt unverändert bestehen.
          
          
Die Vernichtung der deutschen Flotte war das Ziel, auf welches England
seit Jahren hinarbeitete, für welches England den jetzigen Krieg herbeigeführt
hat, zu dessen Erreichung jetzt Frankreich und Rußland ihre Volkskraft in
englischem Interesse opfern. Aber dies Ziel sollte auf echt englische Weise
erreicht werden, nämlich ohne größere eigene Opfer. Und darauf war der
englische Kriegsplan zugeschnitten.
          
          
Schon im Jahre 1910 kam dieser Plan zu öffentlicher Kenntnis in Eng¬
land, bei Gelegenheit von Erweiterungsbauten von Rohres und Seapa-Flow,
sowie weiteren Aufbaus des Forth and Clyde-Canals. Schon damals stand
          
          
          
Zur Seeschlacht am Skagerrak
          
          
die Rolle der englischen Flotte fest für den Vernichtungskampf gegen den
Nebenbuhler, Deutschland, zu dessen Durchführung schon damals das Miets¬
verhältnis mit unseren Gegnern durch England abgeschlossen wurde. Damals
zuerst drang der „Absperrplan" in die Öffentlichkeit, damals frohlockten die
„Times", daß England die Macht habe. „Deutschland zu einem langen, sich
hinschleppenden Kriege zu zwingen", und der Ausbau der Scapa-Flow in den
Orkneyinseln diente dem Zweck, „mit den überlegenen Massen an Kriegsschiffen
jeder Art mit Sicherheit auch die schottisch-norwegische Türe der Nordsee zu
verschließen."
          
          
Das war die Aufgabe der englischen Flotte. Während die anderen
Mächte auf dem Festland sich selbst verbluten und Deutschland zum Verbluten
bringen sollten— je größer die beiderseitigen Verluste waren, um so mehr
wuchs Englands unangegriffene eigene Macht — sollte die Flotte in der Linie
Dover—Calais und von Scapa-Flow aus Deutschland jede Zufuhr unter¬
binden und es wirtschaftlich völlig abschließen. Das Gros der englischen
Kampfflotte sollte zu diesem Zweck in Scapa-Flow stationiert werden, einer
ebenfalls stärkeren Flotte fiel die Aufgabe zu, die Straße von Dover- Calais
zu sperren, diese letztere sollte außerdem durch die französische Flotte verstärkt
werden können und zwischen beiden sollte als Verbindungsglied eine kleinere
Einheit in dem schottischen Kriegshafen von Rosyth bleiben, zum Schutze des
dortigen Kanals, der ungestörte Verbindung zwischen den beiden Flotteuteilen
ermöglichte. Wenn dann das abgesperrte Deutschland den, Erliegen nahe sei,
so würde, folgerte man, die deutsche Schlachtflotte zum Schluß gezwungen sein,
gegen eine der beiden Absperrflotten, sei es gegen die bei Scapa-Flow ver¬
sammelte, sei es gegen die englisch-französische bei Dover—Calais, offensiv
vorzugehen. In jedem Falle würde sie nach längerer Fahrt auf eine aus¬
geruhte, überlegene Streitmacht in eigenem, bekannten Gewässer stoßen, und
in jedem Falle würde die andere Hälfte der Flotte noch zeitig genug heran¬
kommen, um nicht nur den Rückzug abzuschneiden, sondern an der Vernichtungs¬
schlacht noch selbst teilzunehmen, die Deutschen in die Zange zu nehmen und
in einem durch Übermacht und günstige Bedingungen verhältnismäßig leichtem
Gefecht ein für allemal auszustreichen aus der Reihe der europäischen
Flottenmächte.
          
          
Diese Absicht sehen wir in dem ganzen Verhalten der englischen Flotte
bisher durchgeführt. Das Gros derselben blieb abwartend bei Scapa-Flow,
nicht im Versteck, sondern als Spinne im Netz. Die zweite Hälfte sperrte
Dover—Calais ab. Und so wartete man auf den Verzweiflungsangriff der der
Absperrungsnot erliegenden Deutschen.
          
          
Aber Deutschland erlag nicht! Seine Heere konnten zwar die feindliche
Übermacht nicht vernichten, aber sie drängten sie in offensiver Verteidigung
dauernd zurück, nicht auf deutschem, sondern auf französisch-russischem Boden
wurde der Krieg geführt, Dank eingehendster Organisation wurde der Mangel
          
          
          
Zur Seeschlacht am Skagerrak
          
          
an Rohstoffen überwunden und die Absperrungsabsichten zunichte gemacht, und
die deutsche Verzweiflung, die die deutschen Schiffe ins englische Netz bringen
sollte, trat nicht ein. Dagegen machte sich auf feiten der Gegner Erschöpfung
bemerkbar, und die gewollte Offensive wurde auf russischer Seite zur Unmöglichkeit,
während sie auf französischer, wo sie in Zusammenfassung aller Energie wohl
noch hätte erfolgen können, durch die deutsche Offensive gegen Verdun ver¬
eitelt wurde.
          
          
In diese Periode fällt nun das Vorgehen der englischen Flotte gegen die
deutsche. Die Spinne verläßt ihr Netz und geht selbst auf Beute aus. Und
darin liegt die symptomatische Bedeutung dieses Ereignisses.
          
          
Wer jemals sich mit englischer Politik beschäftigt hat, wer jemals die
Durchführung der englischen Pläne etwas genauer studiert hat, der kennt die
Beharrlichkeit, mit welcher England seine einmal gefaßten Ziele bisher stets
festgehalten und allen Hindernissen zum Trotz in die Wirklichkeit umzusetzen
gewußt hat. Hier stehen wir nun bei dem Angriff der englischen Flotte einem
Aufgeben der durch lange Jahre hindurch festgelegten Flottenverwendungspläne
gegenüber. Wir müssen zugleich zugeben, daß der englische Plan wohlüberlegt
und wohlgeeignet war, mit kleinsten Mitteln das größte Ziel zu erreichen. Ein
solches Handeln kann in England nicht durch „andere Ansichten" hervorgerufen
sein, es muß erzwungen sein. In englischer Außenpolitik hat es noch nie ver¬
schiedene Ansichten gegeben — die Parteien lösten sich ab im Kabinett, aber
die Politik des Kabinetts blieb in den äußeren Fragen dieselbe, wenigstens in
den großen Zügen. Es gibt schlechterdings nichts konservativeres auf der Welt
als die Politik des Kabinetts oder der Kabinette von Se. James. Wenn nun
ier eine Ausnahme in einer derart wichtigen Entscheidung getroffen wird, so
muß sie erzwungen sein.
          
          
Sehen wir uns also um bei unseren Gegnern, wodurch dieses Handeln
Englands erzwungen werden konnte. Die russische Armee hat nach dem Aus¬
spruch Hindenburgs keine entscheidende Offensivkraft mehr. Mit dem Material
muß es schlecht stehen, sonst würde nicht das überlastete Frankreich jetzt An¬
strengungen machen, seiner eigenen Armee Kräfte zu entziehen zur Förderung
russischer Materiallieferung. Die Verpflegungsfrage im Reich des Zaren scheint
allen Nachrichten nach einfach desorganisiert zu sein — es gibt nicht Ein¬
schränkung, auch wohl einmal vorübergehenden Mangel an einzelnen Stoffen,
wie bei uns, sondern es gibt ganz einfach Hunger in großen Distrikten. Es fehlt
an Offizieren trotz der Beförderung aller möglicher Arten von „Intellektuellen",
die damit und mit der Beförderung noch lange keine brauchbaren Offiziere
darstellen, und mit dem Offiztermangel verbunden ist die Unmöglichkeit, die
sicher noch vorhandenen Menschenreserven zu brauchbaren Soldaten heran¬
zubilden. Alle diese Mängel können nur durch eingehendste Organisation
behoben werden, und auch dann nur in langer Zeit. Zunächst ist von Ruß¬
land nicht viel zu erwarten.
          
          
          
Zur Seeschlacht am Skagerrak
          
          
Auch in Frankreich steht es nicht nach Wunsch. Dieser unser Gegner hat
sich bewundernswert gehalten und hält sich noch heute so, er ist also durchaus
nicht etwa mit Nußland zu vergleichen. Immerhin dürfen wir feststellen, daß die
französischen Reserven ihrem Ende nahe sind, die sorgfältig geschonten jungen
Mannschaften erliegen bei Verdun der Vernichtung und neues Menschenmaterial
zur Auffüllung wird immer schwerer herbeizuschaffen. Die Erschöpfung macht
sich auf Seiten unserer Gegner bemerkbar, nicht bei uns.
          
          
Und hierin liegt meines Erachtens der Grund für das Vorgehen der eng¬
lischen Flotte. Sie hat ihren Schlupfwinkel verlassen, weil eingesehen wurde,
daß die Rechnung falsch war, daß nicht Deutschland der Erschöpfung erliegen
würde, sondern die eigenen Bundesgenossen. Der englische Flottenangrisf ist
das laute und offene Eingeständnis, daß die Kräfte der Entente erschöpft sind,
daß mit ihrem Erliegen auch von seiten unserer Feinde gerechnet wird. Damit
bedeutet diese Seeschlacht auch zugleich das Eintreten in die Schlußphase des
Krieges. Die physischen Kräfte unserer Gegner lassen nach, während die deutschen
noch ungebrochen sind, das Ziel wirtschaftlicher Erschöpfung Deutschlands ist von
unseren Feinden nicht erreicht, und wird es um so weniger, je mehr wir uns mir
energischem Wollen den neu eingeführten Organisationen einpassen.
          
          
Dieser Bedeutung gegenüber verschwindet an sich die Frage des Erfolges. Und
so können wir uns ruhig damit abfinden, daß die Engländer ihre noch erhaltene Über«
macht ins Feld führen, wir können uns damit abfinden, daß von mancher neu¬
tralen Seite die Frage des Sieges offen gelassen wird, da man nicht wisse, wer
das Feld behalten, da von einer Verfolgung keine Rede sei. Uns genügt es,
daß unsere Blaujacken das geleistet haben, was wir von ihnen erwarten durften
und erwarteten, daß sie im Kampf gegen überwältigende Übermacht nicht nur
gut gestanden, sondern vielmehr dem Gegner weit schwerere Verluste beigefügt,
als sie selbst erlitten haben, und daß sie damit auch den Glauben an englische
Unüberwindlichkeit zerstört haben. Dieser Glaube ist dahin, wenn nicht in
kürzester Zeit England in einem neuen Zusammenstoß ihn neu befestigt —
dieser Möglichkeit wollen wir aber ruhig ins Auge sehen und uns sogar auf
diesen Augenblick freuen. Die laute Sprache der Seeschlacht am Skagerrak heißt:
Deutschland sieht in absehbarer Zeit einem siegreichen Frieden entgegen!
          
          
          
          
          
          
        