
             -Oesterreich Vom französischen Gesichtspunkte.
                        Briefe aus Böhmen.
                         
             
             Ich weiß nicht, welches charakteristische Beiwort die Geographen
                        Böhmen gewöhnlich beigeben.
                         
             Die Einen, von dein Anblick, den der Erdboden bietet, ausgehend, nennen es eine gebirgige, waldige, an Minen aller Art reiche
                        Gegend. Andre, mehr, der Bevölkerung als dem Lande ihre Aufmerksamkeit zuwendend, schildern es ungefähr folgendermaßen: ,/Böhmen
                        Wird von einer Bevölkerung bewohnt, deren Sitten, sanft sind, die aber
                        trotz ihres unterwürfigen Charakters nicht der Niederträchtigkeit beschuldigt werden kann; sie ist übrigens gelehrig und durchaus nicht ohne
                        Geist. Die Böhmen sind zunächst auch tapfer, wie es alle Europäer
                        sind, aber minder zur Gewaltthätigkeit geneigt, als andre; sie sind arbeitsamer und fleißiger als ihre südlichen Nachbarn, die Oesterreichs,
                        und doch fast ebenso wie diese, den Freuden der Tafel von Herzen ergeben." Ein Dritter endlich wird Böhmen das vor allen andern , musikalische Land nennen, weil er selbst in den kleinsten Dörfern bemerkt
                        haben wird, wie die barfüßigen Buben mit einer Moline unter dem Arm
                        oder einer Clarinette in der Hand in die Schule gehen. , Die Engländer, welche die Nationen nach den Gasthäusern und Gastwirthen zu beurtheilen Pflegen, werden in ihren Reiseberichten sich wahrscheinlich dahin äußern, daß die Reinlichkeit die vorherrschende Eigenschaft des Landes ist. Wenn man jedoch hierüber nur nach Carlsbad urtheilen wollte,
                        so würde man einen ungerechten Ausspruch ergehen lassen; denn Carlsbad ist die gefallsüchtigst reichste Stadt, die man sehen kann. Wenn
                         
             . 5) Die «,co«e ALS lieux mcmcie« enthält einen Artikel über die absoluten Monarchien in Deutschland. Dieser Artikel ist'von Michel Chevalier, einem
                        Schriftsteller, der auch in Deutschland noch ans der Se. Simonistischen Periode eine hohe Celebrität genießt. Oesterreich beginnt mit dem Reigen und
                        Wir halten es für Wichtig, die Gesichtspunkte, welche der ehemalige Se. Simonist aufstellt, unsern Lesern'vorzuführen, da wir durch die Art, wie die
                        Gegensätze der französischen und österreichischen Regierungsweise geschildert
                        werden, einen tiefen Blick in die geheimsten Gedanken der konservativen.
                        Partei in Frankreich gewinnen. Mögen unsere Leser selbst urtheilen.
                        ^
                         
             Die Redaktion.
                         
             
             ' ,'es es mir einfallen ließe, eine Geographie zu schreiben unter der Herrschaft des Andruckes, den ich bei meiner Ankunft empfunden, so würde
                        ich diesem Lande das Epitheton des friedlichen geben. Diese Ruhe des
                        Lebens, deren Stempel man hier auf allen Gesichtern findet, und von
                        der man sich selbst-bald durchdrungen fühlt, ist für einen Franzosen etwas so Neues und so Gutes! Wenn..man eine böhmische Physiognomie mit der unsrigen vergleicht, ich, spreche'nur von der männlichen, so
                        geräth man in die Versuchung zu glauben, daß der Franzose den Tag
                        vorher einen Nervenkrampf überstanden, oder von den ersten Anfängen
                        des Uebels .eben ergriffen worden ist. Ich dachte sofort: hier, muß
                        man bessere Nächte zubringen, als in Frankreich. Aber nein! Es sind
                        bessere Tage.
                         
             Böhmen ist ein friedliches Land. In dieser ruhigen Atmosphäre
                        erweitert sich die, Lunge, und das Blut fließt ruhiger. Es ist aber nicht
                        jene platte Ruhe, die ein Bild des Todes ist, sondern eine geordnete
                        Thätigkeit, die nicht ruckweise vor sich geht, die daher in ihrem Ensemble nicht ohne, Größe ist; denn eine jede bedeutende Masse,, die sich
                        mit Regelmäßigkeit entwickelt, besitzt sogar einen Charakter von Majestät. . Für.die einzelnen Individuen ist es ein bescheiden glückliches Leben,,in welchem, so viel dies der menschlichen Natur gegeben ist, zwischen den Genügen und den Wünschen Gleichgewicht vorhanden ist.. Es
                        ist weder die Ruhe des Kerkers, noch die des Klosters; es ist die stätige, sorglose Bewegung eines Menschen, der ein Ziel vor sich sieht, und
                        darauf losschreitet, ohne daß der Boden unter seinenFüßen zittert, ohne
                        daß über seinem Haupte ein Sturm grollt.
                         
             Böhmen ist auch ein reiches Land, sein Boden ist fruchtbar. Gleich
                        Frankreich ist es eine der Gegenden, die glücklicher Weise in einer mittleren Breite gelegen sind, die fast Alles hervorbringen, was die Bedürfnisse des Menschen verlangen, weil sie zugleich dem Norden und
                        dem Süden angehören. Man keltert daselbst , einen Wein, der nicht unberühmt ist, obgleich das Melniker Gewächs nicht geeignet ist, unsre
                        ftanzösischen Weine vergessen zu lassen. Dank der Runkelrübe, bringt
                        Böhmen seinen Zucker hervor, so gut wie die Antillen. Die Eingeweide der Erde enthalten unvergleichliche Reichthümer. Böhmen lehnt
                        sich an das Erzgebirge, das ja von seinem Inhalte seinen Namen hat.
                        Mitten in diesem Erzgebirge liegt das classische Freiberg, zu dem jeder
                        Bergbau-Ingenieur eine Pilgerfahrt unternehmen muß, wie sonst jeder
                        spanische Student in Salcnnanea gewesen sein mußte. Man findet da 
             
             selbst, Eisen und Blei, Kupfer und Zinn, ja sogar Silber. Die Joachimötbalcr Silberminen, ganz, nahe bei Carlsbad, haben eine große
                        Berühmtheit erlangt, denn gar viele Millionen sind aus ihnen gezogen
                        worden. Böhmen besitzt außerdem Kohlenbergwerke, die mehr werth
                        sind oder vielmehr, wenn man sie benutzen wird, mehr werth sein werden als Goldminen. Diese Schätze der Oberfläche und des Innern der
                        Erde werden fast alle mit wachsendem Erfolge ausgebeutet. Eine Person, der man alles Zutrauen schenken kann, hat mich versichert, daß es
                        kein Land in Europa gäbe, das in materieller Beziehung .seit dreißig
                        Jahren größere Fortschritte gemacht habe, als Böhmen
                         
             Ob die böhmische und österreichische Bevölkerung diesen Charakter
                        der Ruhe, den man im ganzen deutschen Theile des Kaiserreichs findet,
                        stets behalten wird? Ich bin geneigt, eine bejahende Antwort zu geben. Es scheint, als wären die Revolutionen noch fern davon, diese
                        friedlichen Bienenkörbe zu stören.
                         
             , Joseph II. hatte die Laufbahn der politischen und socialen Reformen betreten, ehe bei uns noch praktisch die Rede davon war. , Da er
                        nun, gleich allen neuerem, nicht die Erfahrungen Anderer zu Führern
                        nehmen konnte, so beging er Fehler. Sein Geist schritt seinen Zeitgenossen zu weit voraus. Für einen Denker, der nur beobachtet und meditirt, ist dies eine ruhmvolle Scharfsichtigkeit; bei einen: König, der mit
                        Seelen und Körpern zu thun' hat, ist es eine gefährliche Eile. Der
                        Fürst, der seine Unterthanen glücklich machen will, darf sich nicht unter
                        die Tirailleurs oder Pioniers in der Avantgarde werfen, sondern muß
                        dem Gros der Armee nahe bleiben. Ueberzeugt, daß in der innern Lage
                        seiner Völker eine Aenderung unerläßlich sei, und daß ihre strenge Scheidung in abgesonderte Kasten aufhören müsse, fing Joseph II. kraft seiner Machtvollkommenheit eine gänzliche freisinnige Umgestaltung der Gesetze seines Reichs an; aber er sah nicht, daß der eigenthümliche Geist
                        seiner Völker plötzlichen Veränderungen und Zerreißungen ganz besonders abgeneigt war. Er begriff nicht hinlänglich, daß er den Glauben,
                        den kostbarsten Schatz einer Nation, berücksichtigen müsse. Er fühltenicht, daß, indem er gegen die religiösen Ideen anstieß, er das festeste
                        Bollwerk der Throne erschütterte. In Frankreich, wo man in die religiösen Ansichten Bresche gebrochen hatte, und wo der Nationalcharakter
                        glühend, leicht erhitzbar und außerordentlich ungeduldig ist, würde ein
                        König, wie Joseph II., Anfangs einen überströmenden Enthusiasmus
                        erregt haben; wie die Sache aber geendet haben würde, das weiß ich
                         
             
             nicht. Bei Völkern aber von einem wesentlich sanften und guten, allem
                        Haß abgeneigten Charakter bedürfte es, selbst zur Zeit politischer und
                        gesellschaftlicher Erneuerung, eines'mehr zögernden Führers.
                         
             Indessen Hat sich Joseph II. sowohl um die Könige, als um die
                        Völker verdient gemacht. Zu der Zeit, als Joseph II. von einem glücklichen Vorgefühl an 'die Unwetter, die sich zusammenzogen, gemahnt,
                        Reformen ins Werk zu setzen suchte, hatte bei uns ein vom Schwindel
                        ergriffener Hof, indem er die schönsten Ueberlieferungen der französischen
                        Monarchie und das unabläßige Bestreben unseres dritten Königshauses,
                        den Mittelstand zu befreien, verkannte, seinen Sinn darauf gestellt,
                        die verjährtesten Ansprüche wieder ins Leben zurufen. Turgot, welcher
                        die Monarchie retten wollte, indem er das NegierungöWem Josephs II.
                        unter Vorbehalt der nöthigen Verbesserungen einführte, fiel in Ungnade.
                        In einem Anfall von Wahnsinn regelte man die Zukunft des Königreichs, indem man den Befehl erließ, daß alle Grade in der Armee
                        und alle Kirchenpfründen den privilegirten Ständen vorbehalten sein sollten. Die Zukunft! Sie mußte dem Königthum verloren gehen, von
                        dem Augenblick an, wo es in diesen: Sinne über dieselbe zu verfügen
                        gedachte. Weil denn verblendete Fürsten und anmaßende Minister sich
                        weigerten, die Revolution von oben her zu machen, so mußte sie freilich von unten auf vollbracht werden, und man weiß heute, mit welchen Schmerzen!
                         
             Dem Rechte nach besteht die Gleichheit vor der Staatsverwaltung
                        fast vollständig in Oesterreich und Böhmen; der Adel trägt gleich den
                        übrigen Bürgern zu den Abgaben bei; Jederman hat zu den Civil-,
                        Kirchen- und Militairämtcrn Zutritt; die freiherrlichen Vorrechte, und
                        namentlich die Gerichtsgewalt der Edelleute, sind gänzlich auf bloße
                        Formen hin abgebracht; nur die Hofämter, mit denen übrigens gar keine
                        politische Function verbunden ist, sind dem, Adel vorbehalten., Ich sage,
                        dem Rechte nach; wenn der Mische Bestand dem Recht nicht völlig
                        angemessen ist, wenn z. B. der größte Theil der'Staatsämter im Besitz der Edelleute ist, so liegt der Fehler in den Sitten, die in Oesterreich hinsichtlich der AdelSvorurtheilc noch wenig nachgegeben haben.
                        Diese letztern sind ein Gesetz in den Salons, und man muß gestehen,
                        daß die Wiener SnlonS darum nicht weniger reizend sind. Das Gesetz
                        soll und kann die Umbildung der Sitten vorbereiten; aber eine, weise
                        und wohldenkende Regierung, eine väterliche Negierung, die jeden Ge 
             
             waltschritt verabscheut, nimmt die Zeit, wie sie kommt, und die Welt,
                        wie sie ist, unbeschadet ihres Vorhabens, die Zeit zu benutzen und auf
                        die Welt allgemach zu wirken, Sie berücksichtigt die Sitten, selbst dann,
                        wenn sie damit umgeht, dieselben zu ändern. Sie nimmt vorläufig die
                        herrschenden Ideen an, mögen es Vorurtheile sein oder nicht, indem sie
                        es sich vorbehält, dieselben allmählig umzugestalten. Sie hütet sich, die
                        Art daran zu legen, denn das hieße der ganzen Gesellschaft, die heftigsten Schmerzen bereiten, selbst Denen, deren Sache man zu dienen gesonnen wäre. Sie entsetzt sich vor den Maßregeln der Convention, wie
                        vor denen Peters des Großen.
                         
             
             Carlsbad ist tausendfach von absoluten Kaisern und Königen besucht worden, von denen einige eineM väterlichen Absolutismus, die andern einem ganz sorglosen ergeben waren, noch andere hegten den progressivsten Despotismus, manche selbst, wie der jetzige König von Hannover, zu dessen Ehren man an dem lieblichen Brunnen eine Säule errichtet hat, den am wenigsten liebenswürdigen und verständigen Despotismus. Inschriften erinnern an die Anwesenheit der meisten Fürsten neuerer Zeit aus dem russischen Kaiserhause. Der verstorbene König von
                        Preußen, ein trefflicher Mann, der sich ganz dem Wohl seiner Unterchanen widmete, kam sehr oft hin. hinter dem Hause, worin ich wohne, am AbHange eines mit Tannen bedeckten Hügels ist eine ganz kleine
                        Esplanade, die seinen Namen-trägt, weil er sie besonders liebte; man
                        hat von da die schönste Aussicht aus das Töpclthal, auf Carlsbad und
                        auch auf die Berge, welche die Stadt von allen Seiten beherrschen.
                         
             Unter allen diesen Potentaten war Peter der Große ohne Widerrede der unumschränkteste. Er gebrauchte zweimal die Bäder von Carlsbad. Im Jahr 1711 kam er mit einem zahlreichen Hofe hin, und auch
                        das nächstfolgende Jahr, nach der Vorschrift der Aerzte, welche wollen,
                        daß man zwei Saisons, zwei Euren mache, wie sie sagen, ein Ausdruck, der mir ein wenig gasconierhaft vorkommt. Peter der Große
                        hat Erinnerungen in Carlsbad zurückgelassen. Der Mann, welcher die
                        Macht besaß, eine zahlreiche Bevölkerung, so zu sagen, zwischen seinen
                        Händen zu kneten und den riesenhaftesten modernen Staat in die Welt
                        zu setzen, konnte an keinem Orte erscheinen, ohne Spuren seiner Anwesenheit zu fassen. Er zeigte hier jenen stählernen Körper und jenen
                        ehernen Charakter, die aus ihm der Reihe nach den Soldaten des Haupt 
             
             manus Lefort, den Zimmermann von Saardam, den Bändiger der nos-,
                        cowitischen Aristokratie, den Beffeger Karls des Zwölften, den Vernichter
                        der Strelitzen, den eifersüchtigen und strengen Gatten Katharinens, den
                        Henker seines eigenen Sohnes, und endlich den Gründer eines colossalen
                        Reichs machten.
                         
             Eines Tags kam es ihm in den Sinn, auf den Hirschcnsvrung zu
                        klettern. Es ist dies ein steiler Felsen, von dessen Spitze sich, der Sage
                        zufolge, ein Hirsch hinabstürzte, um Karl dem Vierten die berühmte Sprudelquelle, die bis dahin unbekannt war, zu zeigen; so behauptet wenigstens die fabelhaste Legende.") Jeder andere würde zu Fuß hinaufgestiegen sein; zu jener Zeit jedoch, wo man um Carlsbad noch nicht alle
                        die kleinen Fußsteige sand, welche der fürsorgende Sinn der Stadtbewohner oder die Erkenntlichkeit der Badegäste seitdem angelegt hat, war
                        es selbst zu Fuß keine leichte Sache. Um die Schwierigkeit noch zu
                        vergrößern, ließ er es sich einkommen, auf einem Bauerngaul, ohne Sattel, nur für den Pflug aufgezäumt, den Felsen hinaufzureiten. Ein andermal, da die Neugierde ihn trieb, die böhmischen Maurer arbeiten zu
                        sehen, vielleicht auch, um den seinigen eine Lehre zu geben, stieg er auf
                        ein Gerüst, das mau aufgerichtet hatte, um ein Haus zu betünchcn; dies
                        Haus ist noch vorhanden, mit dem Schilde ,/zum Schwan". Als einer
                        der Maurer, voll Entzücken, einen so großen Fürsten neben sich zu sehen, sich einfallen ließ, vor Vergnügen zu lachen, warf der Czar ihm
                        eine Kelle voll Mörtel in's Gesicht. Als ihn: einmal der Hof von Wien
                        einen Vorrath Neinwcin zuschickte, wollte er denselben nicht annehmen,
                        weil man ihm nicht den Kaisertitel gegeben hatte. Von den Böhmischen
                        Ständen indeß nahm er ihn an, um nachher der Schützengesellschaft ein
                        Geschenk damit zu machen. Diese nun faßte den Beschluß, daß das
                        Geschenk für ein Scheibenschießen als Preis ausgesetzt werden sollte.
                        Der Czar wollte von der Partie sein. Als der Aufpasser an der Scheibe
                        den Schuß Seiner Majestät, der der beste unter allen war, bemerkte,
                        sing er an, vor Freude Sprünge zumachen. Der Czar, dem der Tanz Davids
                        vor der Lade nicht einfiel, hielt sich für beleidigt, setzte mit Blitzesschnelle
                         
             5) Einer andern, weniger fabelhaften Sage zufolge, geschah es, als Karl IV.
                        einen Hirsch jagte, daß ein Hund aus der Meute in den Quell sprang, dessen Wärmegrad sehr hoch steht (75 Grade Centimeter); das Geheule des
                        Thiers machte die Leute des Kaisers aufmerksam, und so entdeckte man den
                        Sprudel.
                         
             
             über die Barriere und zielte aus den armen Kerl; und er würde ihn
                        ohnfehlbar getödtet Haben, wäre nicht der Dolmetscher dazwischen getreten, um dem entrüsteten Fürsten zu erklären, daß die Capriolen des Aufpassers nicht unehrcrbietiger wären, als das Lachen des Maurergesellen.
                         
             - Des Königs Zorn, spricht Salomo,
                        Ist furchtbar.
                         
             
             Ich befinde mich I)ier eine oder zwei Stunden von dem Schlosse
                        Königöwart, einer Besitzung des Fürsten Metternich, welcher jetzt daselbst
                        mit den meisten Gesandten am österreichischen Hofe wohnt. In dem
                        ganzen, an Ereignissen so reichen" Lebenslaufe des Fürsten Metternich setzt
                        mich nichts so sehr in Erstaunen, wenn ich an mein Baterland denke,
                        als daß dieser Mann seit fünf und dreißig Jahren die Politik des österreichischen Staates leitet. ''
                         
             Dieses Verharren der Staatsmänner in der Leitung der Geschäfte
                        ist nichts Seltenes auf der rechten Rheinseite. Man muß aber auch eürgestehn, daß in diesem Staate die oberste Gewalt in den Händen von
                        Männern einer erprobten Tüchtigkeit sich befindet. Die höchsten Stellen
                        in der österreichischen Verwaltung werden von den anerkannt fähigsten
                        Männern der Monarchie Eingenommen; diese sind stufenweis zu ihrem,
                        Posten gelangt, nachdem sie die, mittlern Grade durchgemacht haben;
                        darum wissen sie ihren Untergebenen zu befehlen, denn sie sind selber an
                        dem Platze Derer gewesen, die jetzt Befehle von ihnen erhalten.
                         
             Eine der schlimmsten Lücken der französischen Repräsentativverfassung besteht darin, daß man nicht die Nothwendigkeit vorgesehen hat,
                        Staatsmänner für ihr schwieriges Geschäft heranzubilden. Welch sonderbarer Widerspruch! Um Arzt, Procumtor, Kaufmann, oder auch nur
                        einfacher Handwerker zu sein, giebt man allgemein zu, daß es einer Lehrzeit bedürfe; und doch gilt es zugleich als ein Grundsatz, daß man aus
                        dem Stegreife Regierender und Minister sein könne! Es ist das eine
                        Wissenschaft, die Jeder mit auf die Welt bringt! Wir sind demnach unser fünf und dreißig Millionen, die mit dieser Himmelsgabe bedacht sind.
                         
             Vom Kaiser Franz erzählt man eine Aeußerung, die große
                        Sensation gemacht hat. Als er nämlich einst mit den Lehrern zu
                        Lavbach redete, gab er ihnen zu verstehen, daß er den Gelehrtenstand
                         
             
             nicht bevorzuge. Er meinte damit, daß er kein Freund der Literatur und
                        der schönen Wissenschaften sei. Und wie schön Herr Saint-Marc
                        Girardin in seinem Werke über die Mittelschulen bemerkt hat, kann zwar
                        jenes Wort, nach dieser Auslegung, immer noch anstößig erscheinen, aber
                        es ist damit keine Lästerung gegen die Bildung überhaupt ausgesprochen.
                        Kaiser Franz zog die nützlichen Kenntnisse den schönen Wissenschaften
                        vor, er legte mehr Werth auf solche Studien, die auf ein Geschäft und
                        einen Stand hinzielen, als auf die sogenannten freien Studien, die nur
                        dazu dienen sollen, den Geist zu schmücken und zu entwickeln. Er war
                        ein Freund des gemeinen Unterrichts und ein Gegner des classischen,
                        weiter hat jene Aeußerung in Lapbach keine Bedeutung. Die völlige
                        Nichtigkeit dieser Erklärung des Herrn Saint-Marc Girardin beweist
                        der Umstand, daß in Oesterreich der Primärunterricht gesetzlich vorgeschrieben ist. Eltern, die ihre Kinder nicht in die Schule schicken, fallen
                        in Strafe. Man befördert in diesem Lande den, praktischen und professionellen Unterricht. ,/Die österreichische Negierung", sagt Herr SaintMarc Girardin, „bestrebt sich, dem Volke diejenige Unterweisung zukommen zu lassen, welche dem Menschen lehrt, sich seiner eignen und der
                        Kräfte der Natur besser zu bedienen,, und gute Handwerker, gute Landbauer bildet; nicht, aber,jenes Wissen, das den Verstand reizt, und ihn
                        gewohnt, zu untersuchen, nachzudenken und zu zweifeln. Wollt ihr Mechaniker, Manufacturist, Landwirth, Baumeister werden, ihr findet dafür>
                        in Oesterreich Alles, was ihr bedürft, Schulen Collegicn, Lehrer, Laboratorien und Sammlungen. Wollt ihr Advocat, Publicist, Gelehrter
                        werden, d. h. wollt ihr denken, discutiren, zweifeln, so geht anderswohin, :c."
                         
             Auf diese Weise giebt sich in Oesterreich diese äußerste Fürsorge'
                        für Gehorsam und Glauben kund. Ich übernehme hier nicht das Geschäft des.Apologisten, sondern das des Historikers; ich urtheile nicht
                        über die Thatsachen, ich sage nur, wie sie sind. Die Franzosen sind
                        auf der Welt das Volk, das am meisten raisonnirt. Darum würdein,
                        Frankreich ein derartiges System verderblich und verwerflich sein; aber'
                        in Oesterreich scheint die Bevölkerung aufs vollkommenste dazu einzustimmen; bis jetzt wenigstens ist sie glücklich und zufrieden. Sollte ich
                        über diese Politik mit Bestimmtheit aburtheilen, so möchte ich durchaus
                        nicht sagen, daß sie retrograd ist;, ich halte, sie vielmehr für eine argwöhnische Klugheit? die, ohne den Fortschritt auszuschließen, doch die
                         
             
             Schnelligkeit seines Ganges sowohl wie das Bereich seiner Wirkung zu
                        beschränken bedacht ist.
                         
             Neben den Grundsätzen der Ordnung, die jede gute Regierung gegen schädliche Angriffe schützen muß, und sür deren Aufrechthaltung die
                        österreichische Regierung, mit einer Wachsamkeit, die an den Drachen
                        der hesveridischen Garten erinnert, alle Kräfte aufbietet, neben diesen
                        ewigen Grundpfeilern der Staaten, giebt es Ereignisse, welche wechseln,
                        und ohne Unterlaß zur Vervollkommnung drängen. In Hinsicht auf
                        diese, sei es directer oder indirecter Weise, müssen die Regeln eines Regierungssystems sich allmählig modificiren. Noch mehr, die Grundlagen der Gesellschaft, obgleich sie ihrem Wesen nach unverrückt bleiben,
                        geben doch äußerlich in andere Gestalten über, um mit dem Wechsel
                        der Thatsachen gleichen Schritt zu halten. Daher stammen die unaufhörlich wirkenden Ursachen der Wandelbarkeit und des Fortschrittes in
                        den'-staatlichen und gesellschaftlichen Institutionen.'
                         
             Die sehr merkliche Veränderung, die in der Welt vorgeht,, hat ihren
                        Grund in der Vervollkommnung des Landbaus, der Manusaciuren und
                        des Handels, desgleichen in der Erweiterung der menschlichen Kenntnisse; denn durch Alles dieses wird Wohlsein und Aufklärung, verbreitet. Daher kommen die Veränderungen in den Staats- und Gesellschaftsinstitutionen, in den internationalen Verhältnissen und in der innern Ge-,
                        setzgebung der Staaten. Die Folge davon ist eine immer tiefer greifende Umgestaltung der Verhältnisse der Völker untereinander, und der
                        verschiedenen Klassen, aus denen eine Nation zusammengesetzt ist. Der
                        Fortschritt der Industrie, der vorzugsweise friedlich ist, die Einweihung
                        einer immer größeren Anzahl von Menschen in die Geheimnisse der
                        Wissenschaft, welche nur im Schooße des Friedens gedeiht, dies Alles
                        wirkt dahin, dem Kriege unter den Völkern ein Ende zu machen, und
                        löscht bei jedem Volke die Sitten, Gebräuche und Gesetze des Krieges
                        aus. Der nämliche Einfluß, aber wohl verstanden unter der erhabenen
                        Einwirkung des religiösen Lebens, bringt es mit sich, daß das Verhältniß des Obern zum Niedern, die Formel des Gehorsams, eine beständige Verwandlung erleidet. So ist es geschehen, daß der Arbeiter aus
                        einem Sclaven ein Leibeigner, aus einem Leibeignen ein Besoldeter geworden ist, und daß er heutzutage, im westlichen Europa, den Abkömmlingen der angesehendsten Familien und den größten Würdeträgern
                        des Staates vor dem Gesetze gleich steht.
                         
             
             . So lange als die Industrie und die Wissenschaft, die Schwester
                        der erstem, die sie erleuchtet, noch in ihrer Kindheit sich befanden,machte die Thätigkeit der Völker den Krieg zu ihrer Hauptbeschäftigung.
                        Durch Krieg, und Eroberung suchte man Reichthum. Der Krieg allein
                        brachte Auszeichnung. Die natürliche Neigung der Oberhäupter, ihre
                        Überlegenheit durch äußern Aufwand an den Tag zu legen, konnte
                        nicht anders als'durch.Unterjochung der größern Anzahl befriedigt werden, denn, die Arbeit eines Menschen gab urendlich wenig Ertrag. Der
                        Kriegeradel, .der, bei alle dem,.den Leibeigenen.den Dienst leistete, daß
                        er sie'gegen die Herren der benachbarten Länder beschützte, glaubte sich,
                        befugt, ihnen, als Gegendienst dafür, die härtesten Arbeiten aufzuerlegen. Er lebte auf ihre Kosten, forderte Zehnten, grundherrschaftliche .
                        Dienste von ihnen, und tausend Pflichten unter allen möglichen Vorhanden. Vom Herrendienst' erschöpft und unter das Joch gebeugt, wurden die Massen moralisch herabgewürdigt und aller Cultur beraubt.
                        Ohne Industrie ist keine Gesellschaft gedenklich, es sei denn mit einer
                        Mehrzahl Elender, welche einer gcwaltübcnden Minderzahl zum Fußschemel und als Nutzstoff dient. Ohne Industrie würde die Gleichheit
                        ewig ein"'Hirngespinnst, die Freiheit ein lügenhafter Traum bleiben. .
                         
             ." .'.'Mi/der.Industrie und der Wissenschaft, die von ihr .nicht zu trennen. ist,"cun'ter Industrie aber verstehe ich'hier so gut den Ackerbau als
                        den Handel und die Manufacturen) kann und muß Alles eine neue Gestalt annehmen. Das. wohlverstandene Interesse eines Volkes fordert
                        es, daß seine Nachbaren reich seien, aufdaß es mit ihnen einen ausgedehnten Austausch unterhalten könne. Da nun dieser Austausch, unter gewissen leicht zu erfüllenden Bedingungen, für beide Theile vortheilhaft sein'muß,'so ergiebt sich daraus, daß ein Volk alsdann, indem es sich selber bereichert, auch zu der Bereicherung der umwohnenden Völker beiträgt. Mit einem Worte, bei dem industriellen Regime
                        können die internationalen Verhälwisse. auf die Idee gemeinschaftlicher
                        Interessen und Vergesellschaftung gegründet werden, dahingegen unter
                        dem Militärregime die internationale Politik zum Zweck die Beraubung,
                        zum.Mittel aber die Unterdrückung hat. Vermittelst der Industrie kann
                        der. erhabne Gedanke der. Einheit des menschlichen Geschlechts, welchen
                        das Christenthum verkündet hat, seine irdische Bewahrheitung finden,
                        .denn' ylsdann werden die Völker Brüder; beim Kriegsstaate — ist Fremder und Feind gleichbedeutend.
                         
             
             Nicht anders verhalt es sich mit der innern Politik. Wenn dk
                        Industrie die gemeinschaftliche Hülfsquelle der Gesellschaft ist, wenn die
                        Geister und die Hände dafür in Anspruch genommen sind, wenn eine
                        große Summe intellectueller Kräfte, der Förderung derselben gewidmet,
                        die Grenzen ihrer productiven Gewalt ins Unendliche erweitert, so können die Bedürfnisse Aller gegenseitige Befriedigung finden, ohne daß
                        ein Einziger darunter Schaden zu leiden hat. Da alsdann die Gesellschaft ihre Häupter reichlich belohnen kann, ohne sich selber zu Entbehrungen und Opfern zu verdammen, so wird der Prunk der Größen
                        nicht durch die Thränen der Niedern erkauft werden. Wer zahlreiche
                        Arbcitswcrkzeuge besitzt, -7- denn-das ist die richtigste und gründlichste
                        Definition des Capitals, — kann sich bereichern, ohne- seinen Diener
                        auszubeuten, im Gegentheil, er wird ihn zugleich zum Wohlstande erheben. Indem Jederman seine Thätigkeit auf die Dinge richtet, wird
                        der Mensch nicht ferner ein Gegenstand der Bedrückung sein. Die Natur wird man ausbeuten, nicht aber das Menschengeschlecht. Der Mensch
                        wird seinen Nächsten nicht mehr unterjochen. Vielmehr werden es die
                        Elemente sein, die, unterworfen und anstatt des Menschen arbeitend, diesen, von den mühseligsten Arbeiten befreien. Die Mechanik, die Chemie
                        und Physik werden sich verbünden, um die Anstrengungen des Menschen
                        zu verringern, und die Frucht seiner Arbeit zu erhöhen/ Und wenn die
                        Gesellschaft nach Fug und Recht geordnet ist, so kann ein Jeder hoffen,
                        daß er einige Muße zur ^Bildung seines Geistes und Herzens finden
                        werde. So tritt der Mensch in eine Lebensordnung ein, wo er seine
                        Kräfte und Anlagen entwickeln kann, um sie zu seinen: Wohlsein und
                        zu seiner Würde, zum Glück des Nächsten wie zu seinem eigenen anzuwenden. Es ist dies das Zeitalter der wahren Freiheit, derjenigen, die
                        es allein, verdient, daß die Liebe und, Begeisterung der Menschheit ihr
                        geweiht werde. Das ist die Zukunft, welche im Begriff ist, für Europa anzubrechen, vorausgesetzt, daß der sittliche Fortschritt nicht hinter
                        dem materiellen zurückbleibe; eine glückliche, und glänzende Zukunft, die
                        unter viel Schmerzen und Aengsten wird geboren werden!
                         
             Diese allgemeinen Ideen der Vervollkommnungsfähigkeit derWestllschaft vermittelst der Industrie und der Wissenschaft sind jetzt von der
                        österreichischen Negierung gänzlich anerkannt. In demselben Maaße,
                        als sie sich den Theorieen feindlich bewies, die, im Namen desMortschritts, den Gehorsam und den Glauben antasteten, so wie sie stets
                        darauf bedacht ist, jegliche geistige Bewegung, welche diese obersten Grad 
             
             Sätze erschüttern könnte, zu beschränken und zu zügeln, eben so ist sie
                        dem Fortschritt der Industrie und der angewandten Wissenschaften zugethan.
                         
             Ich komme jetzt zu.den praktisch-politischen Folgerungen dieser allgemeinen Sätze.
                         
             . Ist einmal die Uebermacht der Wissenschaft und Industrie über
                        den Krieg errungen, so würde dies unwiderstehlich die Abschaffung aller
                        der Privilegien nach sich ziehen, welche aus der Eroberung herstammen,
                        oder die in den nothwendigen oder herkömmlichen Bedingnissen des Kriegssystems ihren Grund haben. In, diesem Betracht habe ich schon bemerkt, daß die österreichische Negierung einem bedachtsamen Fortschritte
                        Huldigte. Oesterreich neigt offenbar zur volkstümlichen Monarchie Hin,
                        das heißt zur Aushebung der Privilegien und zur freimüthigen Anwendung der Gleichheit vor dem Gesetz. Allein der Fortschritt und die Ausbreitung der Wissenschaft und die bewunderungswürdigen Verbesserungen
                        der Industrie rufen noch andere Folgen hervor. Nicht allein, daß die
                        Stellung der privilegirten Klassen zu dem Mittelstande sich ändern muß,
                        sondern auch die Verhältnisse zwischen der Staatsgewalt und der Bevölkerung müssen sich umgestalten. Oeffentlichkeit undControle müssen in's
                        Leben treten; die Repräsentativverfassung muß sich bilden. (?!)
                         
             Zwischen dem Repräsentativstem und der Parlamentsregierung
                        findet indessen ein wesentlicher Unterschied statt. Ich muß auf dieser
                        Unterscheidung zwischen parlamentarisch und repräsentativ bestehen. Eine
                        verständige Negierung kann unmöglich die repräsentativen Formen, in
                        der eigentlichen Bedeutung dieses Worts, von sich weisen. Es läßt sich
                        sogar behaupten, daß ehemals alle geordneten Staatsverfassungen bis zu
                        einem gewissen Grade repräsentativ gewesen sind, das heißt, sie haben
                        allen Interessen, die in Betracht gezogen zu werden verdienten, ihre bestimmten Organe zugestanden. Das Wesen der Repräsentativregierung
                        besteht darin, daß alle Bürger, je nach der Verwandtschaft ihrer Interessen gruppirt sind, und daß jedes Interesse seine eigenthümliche Vertretung, seine Organe, seine Rechte hat. Jeder.Bürger wirkt demnach
                        mit, nicht um das Steuerruder des Staats zu lenken, noch die Waage
                        Europas zu halten oder umzustoßen, sondern nur zur Verwaltung und
                        Controle der besondern Angelegenheiten des Kreises, in den seinLebcn eingeschlossen ist, und den er nicht zu überschreiten gesonnen ist, obgleich
                        ihm die Freiheit dazu gelassen wird. Ein Jeder ist alsdann nicht ein
                        Zchntciusendtel oder ein Milliontel eines Richelieu, zugegeben, daß Tau«
                         
             
             sende oder Millionen von Klemtheilchen, die, gleich Epikurs hakigen Atomen, von Ungefähr zusammenstoßen, einen, Mann von Genie machen
                        könnten, sondern er ist ein mehr oder minder hochgestelltes, ein mehr
                        oder minder thätiges und vermögendes Glied einer Gemeinschaft, die
                        selbst von einer umfassenderen umschlossen ist, welche ihrerseits wiederum
                        andere, mehr und mehr ausgedehnte stufenmäßig umfangen, bis zu der
                        letzten, dem Staate. Alle diese sich umschließenden Gesellschaftskörper
                        wirken auf einander nach Art der planetarischen Sphären, die, umringt
                        von Satelliten, selbst um die Sonne gelagert sind und mit dieser eine
                        majestätische Einheit ausmachen. So verstanden, läßt das Repräsentativsystem viele Regierungsformen zu, und die eigentlich sogenannte Parlamcntsverfassung ist nichts als eine dieser besondern Formen. Da jenes System mit dein Gesetz der Gleichheit untrennbar verbunden, diese
                        aber von der Oeffentlichkeit und Controle, das heißt, einestheils von der
                        gesetzlich geregelten Freiheit (denn das muß alle Freiheit sein), seine
                        Meinung auszusprechen, anderntheils von der Intervention von Versammlungen, welche Abgaben poliren und sich Rechenschaft ablegen lassen,
                        (womit keineswegs gesagt ist, daß diese Versammlungen permanent sein
                        und das Budget in allen Theilen Jahr für Jahr bestimmen sollen)
                        nicht zu scheiden ist, so muß es unfehlbar einst, ja in nächster Zukunft,
                        die Grundlage der allgemeinen politischen Weltordnung werden.
                         
             Die österreichische Negierung wird,,gleich den andern, zur Annahme des Repräsentativsystems kommen; aber' sie ist unendlich bejonnen
                        und vorsichtig; zu Uebereilungen und Wagnissen ist sie am allerwenigsten aufgelegt. Sobald jedoch das Bedürfniß sich im Lande fühlbar
                        macht, sobald die Bevölkerung jenes System fordert, wird sie gutwillig
                        ans Werk schreiten. Bis dahin, theils aus Schonung gegen die Gewohnheiten, die Ansichten und selbst die Vorurtheile ihrer Unterthanen,
                        weit mehr , jedoch vermöge jenes dem menschlichen Herzen eingeprägten
                        Gefühls, das uns abhält, der Macht, die wir besitzen, uns zu entäußern, bis dahin, sage ich, wird sie sich aller Schritte enthalten.
                         
             
             Um Beispiele anzuführen, die zu beweisen geeignet sind, daß bei
                        der österreichischen Negierung die Liebe zur Ordnung und der Geist des
                        Cor>crvatismus das Gefühl des Fortschritts und den Sinn für die Zukunft nicht lahmen, desgleichen, daß bei ihr der Geist der Schonung mit
                        dem einer festen Entschlossenheit sich wohl verträgt, wird um'r unter der
                         
             
             Menge die Wahl schwer. Ich gebe zweien darunter den Vorzug, weil
                        sie Fragen betreffen, die für Frankreich von dem höchsten Interesse sind»
                         
             - In Böhmen ist der vorherrschende Gedanke der Staatsgewalt, die
                        Lage des Bauern zu verbessernder, noch vor einem halben Jahrhundert, im äußersten Elend lebte. Dies war das hauptsächlichste Ziel der
                        Reformen Kaiser Josephs des Zweiten. Seine Mutter, Maria Theresia,
                        hatte dahin durch verschiedene legislative Verfügungen und mancherlei
                        Anstalten vorgearbeitet; unter den letztern sind die Speicher zu bemerken,
                        die noch heute ihren Namen tragen, in welchen man beständig das zur
                        Aussaat nothwendige Korn vorräthig hält. Die jetzige Negierung setzt
                        dieses Werk fort. Nichts wird vernachlässigt, um eine Art Gcntrv zu
                        bilden, wie der Engländer sagen würde. Um eine Klasse von Grundbesitzern zu schaffen, die eine hinlängliche Unabhängigkeit gegenüber den
                        Edelleuten besitzen könnten, hat man den letzteren das Recht, Bauerngüter anzukaufen, entzogen. Und dabei ist man nicht stehen geblieben.
                        Man konnte voraussehen, daß die Bauern ihre Ländereien ins Unendliche unter ihre Kinder theilen würden. Dadurch würde daS Gründetgcnthum zerstückelt, in Staub verwandelt sein. Die Bewohner des Landes, verdammt, gleich den Jrlcindcrn, auf einem in Fetzen zerrissenen
                        Boden zu vegetiren, würden gänzlich in die Hand des Edelmanns gerathen fein. Es war also nöthig, die Zerstückelung des Grundbesitzes
                        über einen gewissen Punkt hinaus zu verhüten; und dies hat man folgendermaßen zu bewirken gesucht. Ein jegliches Erbgut, dessen Ertrag nicht
                        über vierzig Metzen (achthalb Hectarcn) ausmacht, ist, selbst durch Erbschaft, untheilbar.") Ueber diese Grenze hinaus, um ausnahmsweise die
                        Theilung zu gestatten, bedarf es einer Menge Formalitäten und gesetzlicher Zustimmung, die immer nur mit gutem Vorbedacht bewilligt wird.
                         
             Ich behaupte nicht, daß dieses österreichische Auskunftsmittel auch
                        für Frankreich passend sei; aber ich kann mich nicht enthalten zu beklagen, daß bei uns die Theilung des Grundbesitzes ins Unendliche getrieben wird, daß man gar keine Maßregeln anwendet, um dieselbe zu
                        beschränken. In Frankreich treiben, unter der gegenwärtigen Regierung, alle Kräfte nach der Zerstückelung des Bodens hin. Man hat
                        kein einziges Mittel angewandt, ja nicht einmal in Vorschlag gebracht,
                         
             Damit ist nicht gesagt, daß der Vater gezwungen sei, es einem einzigen
                        seiner Kinder, zum Nachtheil der übrigen, zu vermachen. Diese nur auf
                        > die Benutzung des Bodens bezügliche Bestimmung hat mit der Theilung des
                        väterlichen Vermögens nichts zu thu».
                         
             
             um die Wiedervereinigung der zertheilten Ländereien zu befördern. Die
                        absolute Production des Bodens bat im Folge der Theilung zugenommen; niber, im Ganzen betrachtet, ist die Einrichtung in vielen Fällen
                        verwerflich, aus dem Grunde, daß die Zunahme deö Ertrages mit der
                        ungeheuren Masse der Arbeit, die jetzt auf den Boden verwandt wird,
                        in keinem Verhältnisse steht. In einigen Gegenden findet man die Theilung bereits so weit getrieben, daß der Gebrauch des Pfluges unmöglich geworden ist. Die Arbeit des Menschen tritt wieder an die Stelle
                        der Arbeit der Thiere und der Maschinen. Wir gehen rückwärts bis
                        vor die Zeiten des Triptolemuö hinauf. ^)
                         
             Ein -anderes Beispiel ist folgendes. Nichts verdient so sehr die
                        Aufmerksamkeit der Staatsgewalt als der öffentliche Unterricht. Denn
                        dieser macht die Bürger zum thätigen Leben tauglich. Eine Negierung,
                        die denselben nicht aus der Nähe überwacht, die nicht dafür sorgt, ihn
                        mit den künftigen Bedürfnissen der Gesellschaft in vollkommene Uebereinstimmung zu, setzen, sowohl durch die Beschaffenheit des Unterrichts
                        als durch eine geschickte Vertheilung der Lehrgegenstände in die verschiedenen Berufsfächer, eine solche Negierung verdient diesen Namen nicht;
                        denn man hört auf zu regieren, sobald man nicht mehr Herr der Zukunft ist. Bor einigen Jahren bemerkte man in Böhmen ein immer
                        mehr steigendes Mißverhältnis), um^mich so auszudrücken, zwischen dem
                        Ertrage der Erziehung und den Bedürfnissen der Gesellschaft. Die Zahl
                         
             In einigen Ortschaften, namentlich in der Gegend von- Paris, ist man ans
                        .den Punkt gekommen, daß nicht bloß die Bestellung mit dem, Pfluge aufgegeben ist, >so daß man, wie vor dreitausend Jahren,, den Boden mit der
                        Hand bearbeiten muß, sondern daß sogar das Eigenthum nicht mehr den
                        geringsten gerichtlichen Operationen sich unterwerfen kann. Es giebt eine
                        gute Zahl Landtheilchen, die nicht der Mühe verlohnen, einen Act darüber
                        aufnehmen zu, lassen^ und für die, in Folge dessen, das, Eigenthum nicht
                        .mehr gerichtlich nmftatirt werden kann. Es giebt Gutstückchcn, auf denen
                        eine Abgabe von 5 Centimen lastet; andere, bei denen sie noch geringer ist.
                        Auch findet man deren, die einen geringern Ertrag geben, als die Kosten
                        für eine Mahnung des Einnehmers. Ein Stück Lampes, das 5 Centimen
                        zahlt, ist 15 bis 20 Franken werth. Um, bei den.jetzigen Verhältnissen in
                        Frankreich, eine Schuldenabtragung zu bewerkstelligen, sei es auch nur eine
                        theilweise, wie sie bei unserer Hppothekenordnung stattfinden kann, belaufen
                        sich die Kosten auf ungefähr 8V Franken; so daß, um sich auch nur unvollkommen des Eigenthums eines solchen Gutthciles zu versichern, man gelegentlich eine Ausgabe nSkircn muß, die sich auf das Vierfache seines Werthes beläuft.
                         
             
             der jungen Leute, die-sich den sogenannten liberalen Berufsständen widmeten, übertraf die Anzahl der in diesen Carrieren erledigten Stellen.
                        Eine Schaar von Advokaten ol)ne Processe, von Aerzten ohne Kranke,
                        von Aspiranten zu Staatsämtern ohne Geschäfte drohete sich anzusammeln. So war man auf dem Pnnkte, Unzufriedene, und folglich die
                        Elemente zu Unordnungen, im Schooße des Staates zu hegen. Während dieser Zeit waren die nützlichen Künste vernachlässigt, und die erste
                        unter den Künsten, die, welche die Reiche stark macht, der Ackerbau,
                        lag ganz besonders darnieder. Diesem doppelten - Uebel ward auf folgende Weise abgeholfen. Böhmen zählte damals sechs und zwanzig
                        Lehranstalten, die unsern Collegien analog waren. Man brachte dieselben auf achtzehn herab, auch erhöhete man das Schulgeld, so jedoch,
                        daß es immer noch mäßig blieb. Zu gleicher Zeit errichtete man in
                        Nakonitz und Reichenberg Industrieschulen, welche mit der polytechnischen
                        Schule zu Prag in Verbindung stehen, oder doch ihre geschicktesten Zöglinge dahin senden können. Auf diese Weise ist das Gleichgewicht wiederhergestellt worden; die Keime der Unzufriedenheit sind verschwunden.
                        Es hat sich ein Mann für jeden Platz und ein Platz für jeden Mann
                        gefunden. . - ' , - , ,
                         
             , .Nach, unsern westeuropäischen Ideen. würde ein derartiges Verfahren despotisch gescholten werden. Man wird, aber wohl einräumen müssen, daß^ es nicht derjenige. Despotismus ist, welchen Montesquieu mit
                        der Handlungsweise eines Wilden vergleicht, welcher einen Baum umbaut, um die Frucht zu bekommen. Im Gegentheil, die neue Einrichtung der böhmischen Schulen hatte keinen andern Zweck, als daß die
                        auf dem Gipfel des Baumes hängenden Früchte ihre Reife erlangten,
                        daß sie zu rechter Zeit gepflückt würden, und daß für jeden Mund eine
                        Frucht vorhanden wäre. , Ich will nicht behaupten, daß die Maßregeln
                        der österreichischen Negierung bei uns eine strenge Anwendung finden
                        könnten. Es heißt gewiß nicht liberal gehandelt, von Staatswegen den
                        Gelehrten-Unterricht zu verkürzen oder zu erweitern. Bei einem Volke,
                        Wie , die Franzosen, welches die schönen Wissenschaften liebt und zum
                        Raisonniren, geneigt ist, muß der Zutritt zu den gelehrten und philosophischen Studien viel leichter sein, als in Oesterreich; aber bei uns nicht
                        weniger als bei den Oesterreich«» müssen neben, oder nach , dem classischen Unterrichte noch Lehranstalten bestehen, welche die jungen Leute
                        zu den Gewerbsfächern vorbereiten.
                         
             
             
          
      