
             Bausteine zur Geschichte des Valtenlandes
                         Erwin Hercke von
                         
             attische Geschichte — ein in Deutschland fast unbekanntes Gebiet!
                        Und doch ist die Geschichte dieser einzigen Kolonie des alten
                        Deutschen Reiches nicht nur handelspolitisch — wegen des durch"
                        gehenden Handelsverkehrs nach Rußland und Litauen: Nowgorod.
                        Witebsk, Smolensk. Polozk — sondern vor allem wegen ihres
                        Zusammenhanges mit der deutschen Gesamtgeschichte dauernd wichtig. Livland
                        ist das letzte Glied der mittelalterlichen Siedelungen im Osten, jenes vielleicht
                        wichtigsten Ereignisses mittelalterlicher deutscher Geschichte, durch das uns das
                        Gebiet von der Elbe bis Ostpreußen gewonnen, wir von einem Volke mittleren
                        Umfanges wieder zu einem solchen ersten Ranges erhoben wurden. Als Vorposten ist Livland für das alte Deutsche Reich besonders wichtig und zugleich
                        durch intensives politisches Leben ausgezeichnet: Im Widerstreit mit Dänemark,
                        Schweden, Litauen, Polen und Rußland, weit überlegenen Machtfaktoren, mit
                        dem räumlich entfernten preußischen Orden politisch verbunden, steht das baltische
                        Land fast immer vor schwierigsten Aufgaben. An einen so gefährdeten Platz
                        gebaut, behauptet diese Vormauer des Deutschen Reiches durch 360 Jahre ihre
                        Selbständigkeit. Nur von diesen Zeiten der Selbständigkeit, die allein eigentliche
                        deutsche Geschichte sind, ist in folgendem die Rede.
                         
             Die erste deutsche Gestalt auf baltischen Boden ist der Mönch Meinhardt,
                        eine warmherzige, von der Kraft des Glaubens getragene Persönlichkeit. Er
                        widmet sich „lediglich um Christi willen" der Mission am Dünastmnde. 1184
                        baut er das erste Kirchlein bei Uxkull. Er versucht, die Liven in größerem
                        Umfange durch die Versprechung, ihnen im Falle des Übertritts Burgen nach
                        deutschem Muster zu bauen, dem Christentum zu gewinnen. Vergebens; nach
                        Erbauung der Burgen werden die scheinbar Bekehrten wieder abtrünnig. Bald
                        bedrohen sie sogar das Leben Meinhardts. Nach sorgenvollen Jahren beschließt
                        er sein Leben 1196. Sein Verdienst ist es, den Gedanken der livländischen
                        Mission gefaßt und einem Größeren die Wege gewiesen zu haben: Bischof
                        Albert. Groß als Staatsmann und Organisator, legt er den Grund zu demi
                        eigentümlichen Bau baltischen Lebens: 1200 segelt er von Lübeck mit stattlicher
                        Flotte zur Dura, erobert und bezwingt die anwohnenden Liven, gründet Riga
                        als Marktplatz deutscher Kaufleute mit deutschem Rechte und errichtet 1202 zur
                        Eroberung des Landes den Ritterorden der Schwertbrüder. Auf vierzehn Reisen
                         
             
             führt er Kolonisten und Kreuzfahrer ins Land. Er unterwirft die Dünaliven
                        und die Gebiete von Treiben und Terweten und setzt der russischen Macht
                        Grenzen, indem er sich die dem Großfürsten von Polozk unterstehenden Teilfürsten von Kukenois und Gercike (Zargrad und Kokenhusen) unterordnet.
                        Endlich wendet er sich gegen die Ehlen, die ihm jedoch, durch die Russen von
                        Pleskau und Nowgorod unterstützt, so starken Widerstand leisten, daß er, die
                        eigene Kraft unterschätzend, sich nur Hilfe an Waldemar den Zweiten von
                        Dänemark wendet, der bei Reval landet und das anliegende Gebiet der dänischen
                        Herrschaft unterwirft. 1207 wird Albert von den: Hohenstaufenkönig Philipp
                        mit Livland belehnt und deutscher Reichsfürst. Damit ist auch der rechtliche
                        Zusammenhang mit dem Mutterlande hergestellt, aus dem der Kolonie allerdings nie eine Unterstützung erwachsen sollte.
                         
             Nicht das ganze von den Deutschen eroberte Gebiet unterstand Werth
                        Herrschaft: er hatte dem Orden bald nach seiner Gründung ein Drittel allen
                        eroberten Gebietes einräumen müssen, und schon 1210 erlangt dieser vom
                        Papste eine Bulle, die der weltlichen Oberherrschaft des Bischofs ein Ende macht
                        und dem Orden alles Gebiet, das er noch erobern würde, verspricht. Der
                        Papst hoffte, indem er die Kräfte des Landes fo verteilte, daß sie sich die
                        Wage hielten, zu erreichen, daß sein Einfluß dort entscheidend werde und daß
                        ihm dort im Nordosten der Christenheit ein neuer Kirchenstaat entstehen würde.
                        Es war dies eine sür die Entwicklung des Landes verhängnisvolle, seine einheitliche Kraft auflösende Entscheidung: treten doch neben den Bischof von Riga,
                        dessen Gebiet an der Dura und hinauf zur livländischen Aa lag, und den
                        Orden, dessen Hauptgebiet in Kurland und Südestland lag, noch Bischöfe von
                        Dorpat, Osel und Kurland mit erheblichem Landbesitz, ferner der Bischof von
                        Neval und die Städte Riga und Reval. Der Orden erleidet bald eine wesentliche Änderung. In der Schlacht an der Säule 1236 durch die Litauer sast
                        ganz vernichtet, wird er 1237 vom deutschen Orden, der seit kurzem in Preußen
                        tätig war, aufgenommen und als dessen livländischer Zweig einem ziemlich
                        selbständigen Landmeister unterstellt.
                         
             Der deutsche Orden führt sich mit einer Reihe weitaussehender Taten in
                        Livland ein. Er versucht, die deutsche Macht über den Peipus-See auszudehnen. Der See wird umgangen, Jsborsk erobert und Koporje am Finnischen
                        Meerbusen befestigt. Gleichzeitig faßt Schweden unter Jarl Birger an der
                        Newamündung Fuß. Aber gar zu bald erfolgt ein jäher Rückschlag: Alexander
                        Newski besiegt die Schweden 1240 an der Newa, vertreibt 1242 die Deutschen
                        aus Pleskau und schlägt sie auf dem Eise des Peipus-Sees. Ebensowenig
                        haben die Unternehmungen des Ordens gegen Litauen, dessen Großfürst Min»
                        daugas sich 1253 taufen ließ und der den Orden mit Schenkungen und Freibriefen überschüttete, dauernden Erfolg. Bei einem Teile des litauischen Volkes,
                        den Schamanen, entsteht starker Widerstand gegen den Orden; sie bringen ihm
                        bei Durben eine schwere Niederlage bei. Schließlich sällt auch Mindagas ab
                         
             
             und sucht, wenngleich ohne Erfolg, Verbindung mit Alexander Newski. Immerhin
                        war verhindert, daß der Orden in Litauen Fuß faßte. Mochte der Orden
                        1267 die Kuren, 1290 nach langjährigen erbitterten Kämpfen die Semgaller
                        (zwischen Semgaller Aa und Dura) endgültig unterwerfen — Litauen, das
                        Mittelstück zwischen beiden Provinzen des Ordens, dessen Gewinnung ihn zu
                        einer Großmacht erhoben hätte, blieb unerobert. Damit fehlte es Livland, das
                        nach wie »or auf den Seeverkehr mit der Heimat angewiesen blieb, an einem
                        Wege, auf dem deutsche Bauern einwandern, die unentbehrliche, sichere Grundlage deutschen Lebens in das Land kommen konnte.
                         
             Auch das zweite Ziel von höchster Wichtigkeit für die Geschicke des Landes:
                        die Vereinigung unter einer Regierung, wird nicht erreicht. Unter den Gewalten
                        des Landes war der Orden die bedeutendste, sowohl der Größe seines
                        Territoriums als auch seiner kriegerischen Leistungen und seiner planvollen
                        Politik wegen. Für seinen Tatendrang ist es bezeichnend, daß Livland in
                        dreiunosechzig Jahren bis 1300 nicht weniger als neunzehn Meister, von denen
                        fünf im Schlachtgetümmel fielen, gesehen hat. Die Entwicklung ist dem Orden
                        nicht ungünstig. 1330 unterwirft sich die Stadt Riga nach langen Streitigkeiten durch den „nackten Brief" dem Landmeifter Eberhard von Munheim.
                        Auch in Estland wird ihm ein größerer Machtzuwachs. Der große, mit einem
                        ungeheuren Blutbade unter den Deutschen beginnende Estenaufstand gibt dem
                        Orden Gelegenheit, in den dänischen Teil Estlands einzurücken, die Ehlen ent-,
                        scheidend zu schlagen und auf Verlangen der Vasallen Neval zu besetzen. Ein
                        von schwedischer Seite durch die Vögte von Abo und Wiborg unternommener
                        Versuch, sich an die Stelle der Dänen zu setzen, kommt zu spät. 1343 verkauft
                        Dänemark seine estländischen Besitzungen an den Hochmeister Heinrich Dusemer,
                        der Estland seinerseits dem livländischen Ordensmeister gegen die Verpflichtung,
                        die sür den Ankauf des Landes gezahlte Summe zu erstatten, abtritt. Schließlich gelingt es dem Orden, auch seine Stellung gegenüber dem Erzbischof zu
                        verstärken: durch päpstliche Bullen von 1394 und 1397 wurde bestimmt, daß
                        in dem Erzstifte Riga niemand ein Amt erlangen solle, der nicht vorher das
                        Ordensgelübde geleistet habe, und daß in Zukunft nur noch ein Ordensbruder
                        Erzbischof werden dürfe. Allerdings hat diese Maßnahme nicht den gewünschten
                        Erfolg gehabt. Nur zu oft haben die Erzbischöfe die in sie vom Orden gesetzten
                        Hoffnungen getäuscht und zahlreiche innere Kämpfe, am bekanntesten die durch
                        Sylvester Stodewescher entfachten, sind zwischen Erzbischof und Orden zum
                        Schaden des Landes ausgefochten worden. Ein weiterer Machtzuwachs war
                        dem Orden nicht beschieden: die Oberhoheit über das gesamte Land blieb ihm
                        versagt. Er hat sich sogar im Kirchholmer Vertrage 1452 mit dem Erzbischof
                        in die Herrschaft über die Stadt Riga geteilt. Wohl treten seit dem fünfzehnten Jahrhundert allgemeine livländische Landtage mit ständischer Gliederung
                        zur Beratung innerer Angelegenheiten zusammen; aber sie können natürlich einen
                        Ersatz für eine einheitliche Negierung des Landes nicht bilden.
                         
             
             Von wesentlichem, ungünstigem Einfluß auf die Geschicke des Landes ist
                        die Entwicklung in Preußen und Polen-Litauen. Durch die Christianisierung
                        werden weitere Kreuzzüge nach Litauen unmöglich und der verewigte polnischlitauische Staat wird zu einer starken Gefahr für beide Teile des Ordens.
                        Der livländische Orden hat in den Kämpfen zwischen Preußen und PolenLitauen eine erhebliche Rolle gespielt. Zwar kommen seine Kräfte zur Schlacht
                        von Tannenberg zu spät, aber seine von dem Landmarschall Hevelmann geführten Truppen treiben zusammen mit den Getreuen des Landes die polnischen
                        Truppen aus Ostpreußen heraus. Infolgedessen erstarkt die polenfeindliche
                        Stimmung des Landes weiter und nach der erfolglosen Belagerung von Marienburg räumt Jagiello am 1. Oktober 1410 das Ordensgebiet. Auch im Jahre
                        1422 unterstützt Livland den Meister von Rußdorf, wenngleich vergeblich, bei
                        seinen Unternehmungen gegen Jagiello und Witold. Nach dem Tode Witolds
                        treibt der livlänoische Orden im Gegensatz zum preußischen eine weitsichtige
                        Politik, indem er Switrigailo, der Litauen wieder von Polen abhängig zu
                        machen sucht und dabei vom preußischen Orden im Stich gelassen wird, unterstützt. Allerdings wird das livländisch-litauische Heer bei Wilkomir an der
                        Swienta 1435 geschlagen. Der livländische Orden läßt Switrigailo im Frieden
                        von Brest fallen und verpflichtet sich, als Großfürsten von Litauen den anzuerkennen, der von: König von Polen bestätigt ist. Die Gelegenheit, beide
                        Reiche zu trennen, ist damit verpaßt. Auch in dem 1454 ausbrechenden
                        preußisch-polnischen Kriege unterstützt der livländische Orden tatkräftig den
                        preußischen, indem er Memel besetzt und eine Kriegssteuer, aus der Geldbeihilfen geleistet werden, ausschreibt. Dieser Krieg lockert für die Folge die
                        Beziehungen zwischen beiden Ordensprovinzen: einerseits verzichtet der Hochmeister 1459 auf die eftläudischen Gebiete, deren Rückkauf er sich 1347 vorbehalten hatte, andererseits tritt er 1466 durch den Thorner Frieden mit dem
                        preußischen Gebiete unter polnische Lehnshoheit; Livland dagegen bleibt selbständig.
                         
             Livland sollte nicht gegen Polen-Litauen, sondern gegen Rußland, das in
                        Iwan dem Dritten (1462—1505) einen bedeutenden Herrscher hatte, seine
                        Waffen wenden. Iwan unterwirft 1479 Nowgorod endgültig und schließt 1494
                        das Kondor des deutschen Kaufmanns daselbst, ein schwerer Schlag nicht nur
                        für den Handel der deutschen Städte insbesondere Lübecks, sondern auch für die
                        livländischen, vor allem für Neval und Dorpat. Es war natürlich, daß der
                        Orden diese Einbuße nötigenfalls durch Kampf wieder rückgängig zu machen
                        suchte. Die Führung hat der neugewählte Meister Walter von Plettenberg,
                        einer der Großen baltischer Geschichte, der tapfer, uneigennützig und von langwütiger Friedensliebe dem Lande durch seine erfolgreichen Nussenkämpfe eine Reihe
                        von Jahren selbständigen Lebens geschenkt und dennoch durch treues Festhalten
                        am Überkommenen die Stunde versäumt hat, in der allein das baltische politische Leben in neue Form gegossen werden konnte. Er verbündet sich mit
                        Litauen, daß sich allerdings als ein unzuverlässiger Mitstreiter erweist, fällt
                         
             
             1501 in das russische Gebiet ein und bringt den Russen 1502 an der Smolina
                        eine schwere Niederlage bei. Trotz dieses Sieges erweist sich die Uebermacht
                        der Nüssen als so groß, daß nicht diese, sondern Plettenberg, von Litauen und
                        Polen preisgegeben, genötigt ist, um Frieden zu bitten und zunächst einen
                        sechsjährigen, dann einen für weitere vierzehn Jahre verlängerten Waffenstillstand erhält. Es zeigt sich dann bald, daß die Schließung des Kontors in
                        Nowgorod auf die Dauer keinen Schaden, sondern einen Vorteil für die lip°
                        ländischen Städte bedeutet: der freie Durchgangshandel der deutschen Städte,
                        zumal Lübecks, nach Rußland hört auf, und insbesondere Reval und Dorpat
                        blühen als Stapelplätze für den Handel mit Rußland auf. Aber gleichzeitig
                        erwacht eine starke Eifersucht gegen diese Plätze in den deutschen Handelsstädten. Auf ihre Hilfe in den Stunden der Not ist nicht mehr zu rechnen.
                         
             Eine grundlegende Erschütterung aller Verhältnisse baltischen Lebens mußte
                        die Reformation mit sich bringen, gab es doch mit Ausnahme der Städte in
                        ganz Livland kein weltliches Gebiet. Die Reformation hat sich früh ausgebreitet. Der Ruhm, in der Glaubensbewegung tatkräftig an erster Stelle
                        gestanden zu haben, gebührt den Städten. In Riga erscheint 1521 Knopken.
                        Seine und des feurigen Sylvester Tegetmeyer Beredsamkeit gewinnt den größten
                        Teil der Bürgerschaft von Riga rasch dem neuen Glauben. Bereits Ende 1522
                        kann die Stadt im wesentlichen als protestantisch gelten. Man tritt mit Luther
                        direkt in Verbindung. Auf einen an ihn gerichteten Brief antwortet er im
                        August 1523 mit einem Schreiben; er ist auch weiterhin mehrfach im Verkehr mit
                        baltischen Lutheranern geblieben. Auch Reval ist bereits Ende 1523 in seinen
                        einflußreichen Kreisen evangelisch. Ans einer Tagung der Ritterschaften eines
                        großen Teiles von Livland und Estland sowie der Städte bekennen sich auch
                        die Ritterschaften zur Lehre Luthers. Die drei Prediger der Stadt Reval:
                        Lange, Marsow und Haffe entwerfen eine Kirchenordnung, die dadurch bedeutsam ist, daß hier früher als im Heimatlande das Amt eines obersten Pastors —
                        Superintendenten — und eine strenge Trennung zwischen den Spiritualieu und
                        Temporalien eingeführt wird, indem das Kirchengut und der „gemeine Kasten der
                        Armen" von dem Rat und den Gilden verwaltet werden. Bald wird auch Dorpat
                        demLuthertum gewonnen, das sich zuletzt in Kurland und im Bistum Ösel ausbreitet.
                         
             Im Jahre 1525 vertauscht Albrecht von Brandenburg, der letzte Hochmeister, den Ordensmantel mit der Herzogskrone. Damit hatte die letzte Verbindung zwischen Preußen und Livland aufgehört. Sollte in Livland nicht ein
                        ähnlicher Schritt wie in Preußen möglich sein? War er in Anbetracht dessen,
                        daß die Mehrheit des Landes protestantisch war, nicht notwendig? Fast
                        scheinen die Verhältnisse sich dahin zu entwickeln. Die Stadt Riga hat insgeheim mit Albrecht von Preußen angeknüpft in der Hoffnung, bei diesem
                        gegen ihren Todfeind, den streng katholischen Erzbischof von Riga, Blankenfeld,
                        Unterstützung zu finden. Mit Rücksicht auf das Vorgehen Rigas entschließt
                        sich Plettenberg, dem Wunsche der Stadt zu folgen, und die alleinige Ober 
             
             Herrschaft über sie zu übernehmen. Er gewährleistet die Übung des evangelischen Bekenntnisses. Der erbitterte Blankenfeld sucht außerhalb des Landes
                        Hilfe, aber der wachsame Meister überwältigt den Verräter, der auf seiner
                        Residenz kapitulieren muß. Der Landtag in Wolmar 1526 sollte für die Zukunft des Landes von größter Bedeutung fein. Die Stände waren über das
                        Verhalten Blankenfelds so erbittert, daß es für Plettenberg bei richtiger Ausnutzung der Stimmung leicht gewesen wäre, sich zum alleinigen Herrn des
                        Landes zu machen. Aber Plettenberg schreckt vor diesem Entschlüsse zurück. Er
                        will dem Orden, dem alten Glauben nicht untreu werden. Vielleicht scheut er
                        auch die im Falle der Säkularisation kaum zu vermeidende Unterwerfung unter
                        die Lehnshoheit Polens. Daß er den Weg nicht fand, ist tief zu bedauern.
                        Die Zusammenfassung des Landes unter einem Herrn würde feine innere Kraft
                        und die Widerstandsfähigkeit gegen äußere Feinde erhöht haben; nur eine
                        Dynastie konnte die auseinander strebenden Kräfte des Landes fest zusammenhalten. Es ist nur ein scheinbarer Erfolg Plettenbergs, wenn noch im Jahre
                        1526 auf einem neuen Landtage in Wolmar der Erzbischof samt seinen Suffraganen von Osel, Reval und Kurland verspricht, dem Orden treu und gehorsam zu sein und Heeresfolge zu leisten. Nur zu bald vergißt Blankenfeld
                        seine Versprechungen, und sein Nachfolger Thomas Schöning, der sich in Markgraf Wilhelm von Brandenburg, dem jüngsten Bruder Herzog Albrechts in
                        der Hoffnung, durch dessen Verbindungen den Orden aus der Gewalt zu
                        drängen, einen egoistischen, nur auf Landgewinn bedachten Koadjutor gewonnen hatte, sucht Verbindung mit Polen und Preußen und bringt das
                        ganze Land mit Ausnahme Rigas zum Abfall vom Meister. Auf einem Landtage von 1630 muß sich Plettenberg dem Schiedsspruch der Bischöfe von Ösel
                        und Dorpat unterwerfen, durch den der Rezeß von 1526 ausgehoben wird
                        und Thomas Schöning die geteilte Oberhoheit über Riga wieder erhält. In
                        den letzten Jahren Plettenbergs und noch mehr unter seinem Nachfolger zeigen
                        sich überall im Lande traurige Zeichen des Verfalls. Über Genußsucht, Vetternwirtschaft. Fehlen des Gemeinsinns wird allgemein geklagt.
                         
             Eine besondere Gefahr für das Land werden die selbstsüchtigen Pläne
                        Wilhelms von Brandenburg. Dieser nimmt sich Christoph von Mecklenburg
                        zum Koadjutor, um dadurch auswärtigen Beistand zu erhalten, und gewinnt
                        durch Geld den zweiten Mann des Ordens, den Landmarschall Jasper von
                        Münster. Man plant, nach dem Tode des Meisters Heinrich von Galen,
                        Münster zum Meister, Christoph von Mecklenburg zum Koadjutor zu machen,
                        dann das Land zu teilen und in erblichen Besitz zu nehmen. Obwohl 1556
                        Wilhelm von Fürstenberg, ein tapferer und warmherziger Deutscher, zum
                        Koadjutor gewählt war, läßt sich Wilhelm von Brandenburg nicht entmutigen,
                        ändern wendet sich an seinen Bruder in Preußen um Hilfe. Dieser sollte
                        nach Kurland rücken und auf Riga ziehen. Als der Landesverrat des Erzb'schoss bekannt wird, wendet der Orden sich gegen ihn und nimmt ihn und
                         
             
             Christoph von Mecklenburg gefangen. Jetzt mischt sich König Sigismund
                        Angust von Polen ein und verlangt Freilassung der Gefangenen. Fürstenberg, der inzwischen Ordensmeister geworden ist. läßt sich nicht einschüchtern
                        und rüstet sich zum Kampf gegen Polen. Aber er hat die innere Kraft des
                        Landes überschätzt: nur ein geringer Teil der Vasallen erscheint, und im
                        Orden bildet sich eine mächtige polnische Partei. So kann Fürstenberg nur
                        7000 Deutsche und eine Anzahl Landsknechte und undeutsche Bauern aufbringen, während der Polenkönig mit 80 000 Mann heranzieht. Bei dieser
                        Ungleichheit der Kräfte bleibt dem von allen Seiten bestürmten Meister nur
                        der schwerste und verhängnisvollste Schritt übrig: er beugt sich in Poswol
                        1557 vor den Polen, läßt die Gefangenen frei und schließt entgegen dem
                        russisch-livländischen Frieden von 1554 ein Bündnis mit Polen gegen Moskau.
                         
             Dies mußte auf die Beziehungen zu Rußland sehr ungünstig einwirken.
                        Schon die zum Frieden von 1554 führenden Verhandlungen waren schwierig
                        genug gewesen. Man hatte den Russen nicht nur freien Handel in Lwland
                        und freien Durchzug für Rußlandreisende zugestehen, sondern sich auch zu
                        einem Zins sür Dorpat, dessen Rückstände binnen drei Jahren zu zahlen waren,
                        verpflichten müssen; gegen diese Zahlung war ein Friede von fünfzehn Jahren
                        gewährt worden. 1557 kommt es zu neuen Verhandlungen über die Höhe des
                        Zinses. Als die Parteien über die Summe einig sind, stellt es sich heraus, daß
                        die Deutschen kein Geld mitgebracht haben. Die Russen geraten in größten
                        Zorn und ihre Heereshaufen überschreiten Anfang 1558 die Grenze Livlands
                        in einer Stärke von 30000 Mann, um überall unerhörte Greuel anzurichten.
                        Vergebens sucht Fürstenberg die Kräfte des Landes zu einem starken Heer zu
                        sammeln. Der Erzbischof verweigert Unterstützung, Bischöfe und Ritterschaften
                        lassen den Meister im Stich, die Ständeversammlung gewährt keinerlei Hilfe.
                        Schließlich sammelt Fürstenberg im Lager von Kirrempäh 1500 Reiter, 1500
                        Bauernschützen und einiges Feldgeschütz, eine winzige Zahl gegenüber 60 000 bis
                        70000 Russen; dazu die Furcht vor dem Verrat des Bischofs von Dorpat.
                        Ein energisches Vorgehen ist so unmöglich. Durch Fahrlässigkeit fällt Narwa;
                        die Feste Neuhauser kann nicht entsetzt werden und fällt ebenso wie Dorpat in
                        die Hand des Feindes. Endlich innere Schwierigkeiten im Orden: der überaus selbstsüchtige und ehrgeizige Kontur von Fellin — Gotthard Kettler —
                        der sich mit polnischer Hilfe einen Teil des Landes anzueignen hofft, wird zum
                        Koadjutor gewählt. Bald überträgt Fürstenberg ihm auch die Leitung des
                        stattlichen, 7000 Knechte, 10 000 Bauern. 2000 Reiter zählenden Heeres.
                        Nicht zum Heile des Landes! Zwar gelingt es Kettler, Ringen zurückzuerobern
                        und bei Terrafer ein russisches Lager von 12000 Mann zu zersprengen und
                        bis nahe vor Dorpat zu verfolgen, aber anstatt diese Stadt zurückzugewinnen,
                        eilt er nach Reval, wo politische Gründe: der wachsende, seinen Interessen ungünstige dänische Einfluß, seine Anwesenheit wünschenswert machen. Damit ist
                        ein aussichtsreiches, weiteres Vordringen gegen die Russen, insbesondere die
                         
             
             Zurückeroberung von Dorpat aufgegeben, das Land weiterem feindlichen Einbrüche preisgegeben. Dieser erfolgt mit großer Macht im Jahre 1559. Die
                        Russen belagern, wenngleich erfolglos, Riga und dringen in Kurland ein. Nach
                        einem Waffenstillstand im Laufe des Jahres 1559 wiederholt sich der russische
                        Einfall. Der tapfere Landmarschall des Ordens, Phillipp Schall von Bell, der
                        sich mit dem von Kettler herbeigerufenen polnischen Feldherrn Hieronymus
                        Chodkiewicz vereinigen soll, läßt sich bei Ermes 1560 mit nur 500 Reitern
                        und gleicher Anzahl Fußvolk auf eine Schlacht ein. Zunächst scheint das
                        Häuflein zu siegen, wird aber trotz größter Tapferkeit so völlig überwältigt,
                        daß kaum 5 Mann entkommen sein sollen. Es war die letzte, nicht unrühmliche Entfaltung der Ordensfahne. Bald darauf kapituliert Fellin, der stärkste,
                        von Fürstenberg befehligte Platz Nord-Livlands; die Kriegsknechte, für deren
                        Löhnung Kettler nicht gesorgt hat, übergeben die Stadt dem Feinde. Nur
                        gegen Reval sind die feindlichen Angriffe ohne Erfolg.
                         
             Es war längst deutlich, daß das Land sich nicht aus eigener Macht verteidigen, sondern sich nach auswärtigem Schutz umsehen mußte. Von der
                        zunächst verpflichteten Stelle, dem Deutschen Reiche, war er nicht zu erwarten;
                        nicht einmal die versprochene Geldunterstützung von 100000 Gulden ist aufgebracht worden. Es bleiben nur Dänemark, Schweden und Polen als Retter
                        möglich. Von diesen Staaten erscheint Fürstenberg Dänemark am geeignetsten,
                        weil diese Macht bei ihrer Entfernung und geringen Bevölkerung kaum eine
                        Gefahr für das Land werden konnte. Kettler dagegen war Anhänger eines
                        Anschlusses an Polen. Die Pläne Kettlers gelangen zur Durchführung, da
                        dieser 1559 endgültig über Fürstenberg gesiegt hatte und Meister geworden war.
                        Man einigt sich dahin, daß Kettler Polen für tatkräftige Hilfe gegen Moskau
                        die Unterwerfung des Landes in derselben Weise wie Preußen anbieten solle.
                        Es kommt in Wilna zwischen Kettler und König Sigismund August ein Vertrag
                        zustande, durch den der Orden unter gleichzeitiger Verpfändung einer Anzahl
                        Schlösser sich dem Könige, wenn er ihn gegen Moskau verteidigt, zu Schutz und
                        Schirm gibt. Einen ähnlichen Vertrag schließt der Erzbischof. Polen zögert
                        mit der Hilfe zu beginnen. Es erweckt den Anschein, daß Kettler und der
                        König, um das Land, mit dessen Widerstand man rechnen mußte, mürbe zu
                        machen, übereingekommen waren, zunächst keine Hilfe zu leisten, die Not zu
                        steigern und das Land zum Anschluß an Polen um jeden Preis zu bringen.
                        Inzwischen unterwerfen sich andere Teile des Landes Dänemark und Schweden:
                        die Bistümer Ösel und Kurland gehen durch Vereinbarung mit dem Bischof
                        auf den dänischen Prinzen Magnus, eine unfähige Persönlichkeit mit weitgehenden Ansprüchen, über. In Reval erscheint im März 1561 der Schwede
                        Klas Horn. Ohne Truppen und mit geringen Mitteln gelingt es ihm, fremde
                        Truppen zu sich herüberzuziehen und die Stände eines großen Teiles von Estland
                        und die Stadt Reval zur Huldigung für Schweden zu bringen. Nunmehr
                        entschießt sich auch Polen-Litauen zu einem rascheren Vorgehen. Ein pslnisch 
             
             litauisches Heer rückt gegen die Schweden vor. Die diplomatische Arbeit wird
                        von dem Großmarschall und Kanzler von Litauen, Nikolaus Nadziwill, geleitet.
                        Er stößt vor allem bei Riga, das sich nicht unterwerfen will, auf Widerstand.
                        Schwierigkeiten macht bei den Verhandlungen die Frage, ob der Anschluß an
                        Polen oder an Litauen, das zu einem wirksamen Schutz nicht im Stande ist,
                        erfolgen solle, ferner die Entlassung vom Deutschen Reiche. Es wird vereinbart,
                        daß die Unterwerfung, wenn sie von Polen nicht angenommen werden sollte,
                        für Litauen gelten solle. Am 28. November 1561 huldigen die livländischen
                        unterworfenen Teile des Landes dem König Sigismund August, nur Riga schließt
                        sich aus. In dem Privilegium Sigismundi Augusti, der für den Adel bestimmten
                        Bestätigungsurkunde, ist das zugesichert, was die Grundlage des deutsch-baltischen
                        Lebens unter fremder Herrschaft sein sollte: Gewissensfreiheit, deutsche Verwaltung und Obrigkeit, deutsches Recht. Kettler wurde zum Herzog von Kurland
                        und Semgallen ohne das Stift Kurland erhoben und sollte bei Lebzeiten königlicher
                        Administrator vonLivland sein. Riga unterwirft sich nur bedingungsweise—nämlich
                        für den Fall der Vereinigung mit Polen — dem Könige. Als diese nicht erfolgte,
                        erklärte die Stadt den Eid für nichtig und blieb noch zwanzig Jahre selbständig.
                         
             So endet das deutsche Livland, zwar im Widerstreit mit mächtigen Gegnern,
                        aber doch uneinig und ruhmlos. Der Abschluß darf uns aber nicht über die
                        Bedeutung der Gesamtleistung täuschen. Die Eroberung und noch mehr die
                        Behauptung dieses räumlich vom Mutterlande getrennten, inmitten großer
                        Nachbarreiche, die sich teilweise in voller Machtentfaltung befanden, gelegenen
                        Landes ist eine außerordentliche Leistung, die erst der voll überblickt, der sich
                        die geringe Zahl der Deutschen und die innere Zersplitterung vergegenwärtigt.
                        Die Kraft des Landes spricht auch daraus, daß es sich fast hundert Jahre länger
                        als Preußen von fremder Oberherrschaft freihielt. Nicht gering ist die geschichtliche
                        Bedeutung dieses Staatsgebildes. Verhinderte es doch, daß auf baltischen
                        Boden ein anderes festgegründetes Staatswesen entstand: Letten und Ehlen blieb
                        die Bildung eines Staates versagt und die nach 1560 sich abwechselnde Herrschaft Polens, Schwedens, Rußlands hatte den Charakter des Episodenhaften.
                        Keine dieser Mächte konnte den Charakter des Landes ändern, es war Fremdherrschaft, die, ohne eine Spur zu hinterlassen, vorüberging. Das öffentliche
                        Leben des Landes: Verfassung, Recht, Bildung blieben deutsch, erst die letzten
                        Jahrzehnte stellten dies infolge des Erstarkens der Letten und Ehlen in FrageSo stark war die Nachwirkung der Zeit deutscher Herrschaft in Verbindung mit
                        zähem Festhalten an eigner Art. Noch heute macht das Land deutlich den
                        Eindruck politischer Unfertigkeit, wartet auf eine Macht, die ihm dauernde
                        Gestalt gibt. Aus der soweit zurückliegenden, vergessenen, anscheinend wirkungslosen Geschichte der Jahre 1200—1560 ergibt sich für Deutschland ein starkes
                        Recht, eine starke Pflicht, dieser Bildner zu sein.
                         
             
             
             
          
      