Treitschke in englischer Beleuchtung
Professor Dr. Fritz Friedrich
von 
          
          
in ersten Hefte der Internationalen Monatsschrift (Jan. 1916)
haben wir in fesselnden Ausführungen von Max Cornicelius gelesen,
wie sich England in Treitschkes Darstellung und Urteil ausnahm.
Kaum weniger interessant dürfte es sein, Heinrich von Treitschke
einmal in englischer Beleuchtung zu sehen. Ist er doch seit dem
Ausbruch des Weltkriegs drüben und ebenso in Amerika, immer und immer
wieder, gleich Nietzsche und Bernhardi, als einer der fanatischsten Apostel des
All-Deutschtums bezeichnet worden, deren verhängnisvolle Lehren den Deutschen
das Streben nach der Weltherrschaft in die Herzen gepflanzt und dadurch
jenen Geist der Eroberungssucht und Unersättlichkeit genährt hätten, die nach
englischer Anschauung den Krieg verschuldet und herbeigeführt haben. Darüber
hat man bei uns lange verständnislos den Kopf geschüttelt, da wir unseren
Treitschke wohl als leidenschaftlichen Verfechter der historischen Mission Preußens
in Deutschland kannten, von Welteroberungsabsichten, die er gehegt oder gar
ausgesprochen hätte, uns aber nichts bewußt war. Wir glaubten, es handle sich
um eine jener gedankenlosen Phrasen, die ungeprüft von Mund zu Mund
weitergegeben werden ohne irgend welchen sachlichen Hintergrund. Ein
voriges Jahr erschienenes Buch von fast 300 Seiten Stärke belehrt uns eines
Besseren. Es heißt 1&gt;eitsLkKö ana tus Zreat wer, von Joseph McCabe.") Mit
ihm wollen wir uns im folgenden beschäftigen.
          
          
Was der Verfasser dieses Buches ist, ist uns unbekannt. Seine geschicht--
lichen Kenntnisse sind so oberflächlich, daß er nicht einmal das Leben des
Mannes, über den er ein Buch schreibt, darstellen kann, ohne grobe Unrichtig¬
keiten zu sagen. Oder sollte es absichtliche Lüge sein, wenn er auf Seite 26
behauptet, Treitschke sei 1855 von der Universität Heidelberg fortgeschickt
(äigmiZsech worden wegen seiner beständigen Herausforderungen zu gefährlichen
Pistolenduclls? Was wir über seine Textbehcmdlung werden feststellen müsset,,
läßt einen solchen Verdacht als durchaus nicht unbegründet erscheinen."*) In
den folgenden Fällen mag lediglich Unwissenheit vorliegen. S. 24 verlegt er
          
          
'") London o. I., T. Fisher Altwin. 287 S. 2 öd.
          
          
Treitschke war lediglich zu 8 Tagen Kärzer verurteilt worden. Er hatte allerdings
zweimal gefordert, war aber in beiden Fällen ohne jede eigene Schuld aufs roheste ange¬
griffen worden, f. Schlemmen, Heinrich v. Treitschkes Lehr- und Wanderjahre S. 88—9».
          
          
          
Treitschke in englischer Leleuchtmig
          
          
das Frankfurter Parlament in das Jahr 1852. S. 186 wird der bekannte
Renaissancepapst als Leo der Dreizehnte bezeichnet; S. 33: Österreich und Preußen
beendeten den dänischen Konflikt in der der echt deutschen Art, daß sie Däne¬
mark zerschmetterten (erusn) und „sich seine Provinzen aneigneten"; er weiß
nicht — wie übrigens alle Engländer — daß Holstein stets auch ganz offiziell
und staatsrechtlich zu Deutschland gehört hatte, und auch Schleswig nie eine
„Dänische Provinz" gewesen war, ja daß gerade dies einzige, es zur Provinz
zu machen, die Großmächte dem dänischen König verboten hatten. S. 152: Goethe
verachtete Preußen aufs tiefste, und liebte den süddeutschen Staat Gotha (II).
S. 265 ff. wird Eucken zum Führer der mystisch-religiösen Schule in Deutschland,
der Chemiker Ostwald zum Physiker gemacht, Sybel und Droysen als „jüngere"
Geschichtsschreiber, die Treitschkes Werk fortsetzen, bezeichnet. Bei diesen Kennt¬
nissen in der Wissenschaftsgeschichte ist es nicht zu verwundern, daß McCabe
Schopenhauers Willenslehre nennt a purely aLÄäemie tkeor^, &gt;vniLN is almost
entirel)? al3erecliieä in pliilosopdy to - äay (S. 270), also nicht weiß, daß
kein Geringerer als Wilhelm Wundt, der große Voluntarist der Gegenwart,
sie in modernerer Form erneuert hat. Entschieden unrichtige Vorstellungen hat
McCabe vor allem auch von Treitschkes Stellung und Einfluß. Immer
wieder nennt er ihn den offiziellen Historiker Preußens und kann nicht oft
genug betonen, welche Bedeutung das Wort eines Mannes in solcher Stellung
haben mußte. Nun ist es richtig, daß Treitschke 1886 als Nachfolger Rankes
zum „Historiographen des preußischen Staates" ernannt worden ist; sowenig
diese Würde aber Ranke gehindert hat, der anerkannt objektivste Geschichts¬
schreiber aller Zeiten zu sein, von dessen 54 Bänden gerade vier der preußischen
Geschichte gewidmet sind, sowenig bedeutete sie für Treitschke eine Verpflichtung
zu einer bestimmten Parteinahme. Gewiß war Treitschke ein Apostel des
Preußentums und um deswillen 1874 nach Berlin berufen worden, aber
damit war selbstverständlich kein Auftrag verbunden, Geschichte in offiziell
preußischem Sinne vorzutragen. Schon der Gedanke eines solchen Auftrags
erscheint uns Deutschen absurd. Auch seine Geschichtsschreibung war in keiner
Beziehung von der Regierung veranlaßt oder beeinflußt, wie es etwa die
Sybels war, als er die Begründung des Deutschen Reichs durch Wilhelm den
Ersten schrieb; daß sie sehr einseitig preußisch orientiert war — was ihm den
scharfen Angriff des ehemaligen Freundes Hermann Baumgarten eintrug —
beruhte ausschließlich auf seinen persönlichen, politischen Überzeugungen. Wäre
übrigens in Deutschland ein Professor denkbar, der sich dazu hergäbe, Geschichte
in einem von der Negierung gewünschten Sinne vorzutragen, so würde die
Wirkung natürlich die gerade entgegengesetzte sein: seine Kollegen würden ihn
nicht für voll ansehen und die Studenten ihn geringschützen. Das bisweilen
kaum erträgliche Übermaß von Subjektivität in Treitschkes Lehre und Geschichts ¬
Schreibung wurde eben nur deshalb ertragen, weil man wußte, daß es der
ganz echte Ausdruck seiner leidenschaftlichen Persönlichkeit war.
          
          
          
Treitschke in englischer Beleuchtung
          
          
Daß diese Persönlichkeit auf die Studenten einen gewaltigen Eindruck
gemacht hat, wer wollte es bestreiten? Und selbstverständlich haben auch seine
historischen und politischen Anschauungen, mit soviel flammender Überzeugungs¬
kraft vorgetragen, in den empfänglichen Seelen der jugendlichen Zuhörer Wurzel
geschlagen. Aber der unterschätzt denn doch den deutschen Studenten, der da
meint, dies sei gleichbedeutend mit einem kritiklosen Schwören in vsrba maZigtn
fürs ganze Leben. Dazu sind die auf ihn an oft drei, vier verschiedenen
Hochschulen wirkenden Einflüsse denn doch zu mannigfaltig, ist die Forderung
kritischer Prüfung, die immer aufs neue an ihn herantritt, zu sehr Lebenselement
deutscher Wissenschaft. Treitschke hat viel Begeisterung erregt und glühende
Verehrung über das Grab hinaus genossen, auch von solchen, d?" seine po¬
litischen Überzeugungen bekämpften und ihn als Historiker nur mit mancherlei Vor¬
behalten gelten ließen. Von Treitschkes Werken kennt Me Cabe die deutsche
Geschichte, die Politik und ein paar kleine Festreden, von denen er wahrheits¬
widrig behauptet, sie seien in Massen über ganz Deutschland verbreitet worden.
Ein einziges Mal (S. 175) zitiert er die historisch-politischen Aufsätze, deren
für sein Thema so wichtigen Inhalt er sonst nirgends berücksichtigt. Von
keinem Buche Treitschkes kann man sagen, daß es wirklich volkstümlich geworden
sei; kostet doch die Deutsche Geschichte geheftet 50 M. die Aufsätze 26 M.,
die Politik 22 M Bücher, die so kostspielig sind, werden in unserem spar¬
samen Volke nicht populär — ganz abgesehen davon, daß es großenteils doch
auch eine recht schwere Kost ist, wenig für den ungelehrten Leser geeignet und
auch nicht für ihn bestimmt.*) Die kleineren Arbeiten, Aufsätze und Reden
sind meist zuerst in den „Preußischen Jahrbüchern" erschienen; auch diese Zeit¬
schrift wird ausschließlich von Gebildeten, fast darf man sagen: von Gelehrten
regelmäßig gelesen. Von a 6o?en populär vorks (S. 63) zu reden ist also
offenbar wahrheitswidrig. Ebensowenig kann davon die Rede sein, daß
Treitschke Schule gebildet habe; im Gegenteil, er ragte als letzter einer Art
Schule, nämlich der politischen Historiker vom Schlage der Ranke, Giesebrecht,
Sybel, Droysen, in eine Zeit hinein, die sich, mit teilweise anderen Problemen
beschäftigt, auch anderen Zielen und Methoden der historischen Arbeit zu¬
wandte. Es ist eine ganz lächerliche, oberflächliche Art, sich mit dem ihnen
unverständlichen Geist des heutigen Deutschland abzufinden, wenn die eng¬
lischen und französischen Hanswurste der Wissenschaft sich darauf kaprizieren,
ein paar einzelne Männer zu Urhebern dieses Geistes zu stempeln und über
ihren Einfluß und ihre Wirksamkeit die phantastischsten Märchen zu ersinnen.
          
          
McCabe hat seiner Darstellung so gut wie ausschließlich Treitschkes Vor¬
lesungen über „Politik" zugrunde gelegt, die er (S. 70 und 72) sein Haupt-
          
          
-) Die „Politik" ist immerhin, wie ich einer Mitteilung des Herrn Herausgebers
entnehme, in 7—8000 Exemplaren verbreitet. Das ist recht viel, aber doch nicht genug,
um von Volkstümlichkeit zu sprechen.
          
          
          
Treitschke in englischer Beleuchtung
          
          
wer! (Ki8 etiiek worK) nennt, obgleich er weiß (S. 93), daß sie erst nach
seinen: Tode von Max Cornicelius nach seinen hinterlassenen Aufzeichnungen
und den Nachschriften der Studenten herausgegeben worden sind. Lange Zitate
mit Angabe der Seitenzahlen des Originals (1. Auflage) belegen die Be¬
hauptungen des Verfassers. Die Übersetzungen beweisen auss deutlichste, daß
er der deutschen Sprache vollkommen mächtig ist und seine Vorlage sehr wohl
verstanden hat. Es gibt nicht wenig Stellen, deren Übertragung ein be¬
merkenswertes Geschick verrät. Um so auffälliger sind eine Reihe von Un¬
richtigkeiten, von denen nur wenige als gleichgültig oder harmlos gelten
können. In anderen Fällen ist eine Verschärfung, in einigen geradezu eine
Verkehrung des Sinnes in sein Gegenteil eingetreten. Wir stellen zunächst
die fraglichen Texte nebeneinander, damit der Leser sich selbst ein Urteil
bilden könne.
          
          
          
            
TreitM'. 
Politik,
          
            
141 ein zolllana.es Schiff
            
I1135 mein lieber Lehrer Dahlmann
            
143 Daher das unzweifelhaft Lächer¬
liche, das im Wesen eines kleinen Staates
liegt.
            
142 Legen wir den Maßstab der Autarkie
an. . .
            
II 404 Alles, was man früher darüber spottete,
hat sich als Täuschung erwiesen.
'
            
I 74 Was ist das für eine Verkehrung der
Sittlichkeit, wenn man aus der Mensch¬
heit streichen will das Heldentuml
            
186 wir wollen das noch schwerere Rätsel
lösen, wie ein reiches Volk sich die sitt¬
lichen Güter der Armee und des Kriegs¬
dienstes erhalten kann.
            
196 Die wahrhaft großen Staatsmänner
haben sich immer ausgezeichnet durch eine
mächtige Offenheit.
            
138 Wenn wir die Torheit begingen, die
elsässische Sache als offene Frage zu be¬
handeln und einem Schiedsrichter zu über¬
lassen, wer will im Ernste glauben, daß
der unparteiisch sein könnte?
            
! 13S . . und man sich darauf verlassen kann,
daß der Beamte seine Schuldigkeit
tun wird
            
&gt; 102 Der Historiker kann (bei Beurteilung
von Vertragspflichten) nicht mit einem
bloß formellen Maßstab auskommen.
          
          
          
          
UeLave,
          
            
72 a Sulp xvmcn is only s look lonx
            
113 ni^ ZoocI kriend Oatilmann
            
97 xve are Zreatl^ to be pitiecl, v/Keil
&gt;ve 6are not sa^ . . .
            
75 ttence elle obvious absuräit^,
poulet ope tirai in edle ekaraeter ok »
fusil Leake.
            
74 ^ppIvinZ elle lese. ok seit-Zovern-
ment.
            
172 M tre raillery tbiN &gt;pas once all-eetecl
aZAinst it das proveä koolisti.
            
161 V/K-it a moral perversit^ is it
to wisn to sinke militari sin out ok
elle Ke-rrt ok man!
            
94 . , . lioxv a ve ^ve-neu^ people ma^
secure lor itselk ins moral iiävantsZes
ok -in army anni ok var.
            
194 Keallx/ Zreat statesmen Kave -rlwa^s
been clistinZuisKeä Lcinäour.
            
179 V/Keil ope tira people puttinss
korvarct tre stupid proposai to tre-it
elle czueslion ok ^IZcice !»s -in open
question, auel Sudan it to arbitration,
v/e csnnot seriousl^ regsrd tuis as
a non-part/ proposai.
            
127 .. ÄNll on esu rei/ on edle punisn-
ment beiliZ LÄrriell out
            
203 elle mstorian caniiot use an^ riAici
stanäArä in tuis respect.
          
          
          
          
            
1218 wir sind viel zu schüchtern, wenn
Wir nicht auszusprechen wagen.
          
          
          
          
Creitschke in englischer Beleuchtung
          
          
          
            
142 Die ganze Entwicklung unserer Staciten-
gesellschaft geht also unverkennbar darauf
aus, die Staaten zweiten Ranges zu¬
rückzudrängen.
            
141 Darum haben die kleinen Staaten Mittel¬
europas sich nicht halten können.
            
I1134 Das sind durchaus eigentümliche Zu¬
stände (Englands), welche man nicht
übertragen kann. Dazu kommen
Persönliche Verhältnisse, die mit wunder¬
barer Stetigkeit sich fortgeerbt haben.
            
1181 Als ein Korrektiv dieses unvernünftigen
allgemeinen Stimmrechts hat man nun
eingeführt . . .
            
l 224 Das Moralische und das rein Ästhetische
tritt an die zweite Stelle. Man soll es
darum aber nicht unterschätzen.
            
191 Nicht daß er (Machiavell) gegen die
Mittel der Macht völlig gleichgültig ist,
widert uns an, sondern daß sich alles
darum dreht, wie man die höchste
Macht erwirbt und bewahrt.
            
198 Es muß ein Denkfehler sein, wenn
man von Kollisionen zwischen Moral
und Politik schlechthin spricht.
            
1126 Selbst wenn ein höher kultiviertes
Volk Plötzlich unterworfen wird von Bar¬
baren oder Halbbarbaren, tritt durch eine
List der Idee, wie Hegel sagt, derselbe
Erfolg ein. Denn es ist die Regel in
solchen Fällen, daß die Sieger in kurzer
Zeit Sitte und Sprache der Be¬
siegten annehmen.
          
          
          
          
            
74 l'lie vbols cievelopment ok our Liates
tenais vero cilearlv de&gt; me exterlninü-
tion ok all tke States, viricli are ol
onlv seeonciarv rank.
            
73 tke small Ltates ok vertrat Lumpe
cannot possiblv last.
            
116. I'tut is a peculiar anni intoleravle
state ok tninZs, ana it is macle v/orse
do personal keatures ok elle LnZIisK
KiriAS, willen lrave been inneritecl vnd
remarkabls kictelitv.
            
123 In conriection witti tke spreac! ok
tuis irrational elain lor a wicier
kranelrise, euere Kaf been in-
trodueect . . .
            
133 H:e moral ana Wstlretic points ok
view are ok seeonctarv importance, auel
must not be exaZgeratect.*)
            
I?0 V/liat repels us is not that Ke is
entirelv incliikerent to tre nature ok tre
means wliiek po&gt;ver usch, but etat tie
pavs so little attention to tke
question Irov elle supreme povver is
attainecl alte? usent.*)
            
196 . . auel euere can be no collision
xvnatsver betv^een ins too.
            
fehlt.
            
224 le is tre normal proceclure lor elle
political conquerur to impose iris
von Zivilisation an&lt;1 vvavs upon
eile eonciuerocZ.*)
          
          
          
          
Mindestens die zweite Hülste der angeführten Stellen gestattet kaum noch
einen Zweifel an der Böswilligkeit des Übersetzers. Offenbare Gemeinheit aber
verrät die folgende Übertragung und Deutung:
          
          
          
            
II 361 Daß man um des Vaterlandes willen
das natürliche Gefühl der Mensch¬
lichkeit überwinden soll, daß hier
Menschen sich morden, die einander nie
zuvor ein Leids getan haben, die sich
vielleicht hochachten als ritterliche Feinde,
das ist auf den ersten Blick das Ab¬
schreckende des Krieges, zugleich aber auch
seine Größe. Nicht nur sein Leben soll
der Mensch opfern, sondern auch natur-
          
          
          
          
            
162. It seems, at kirst, tke most terriblv
keature ok &gt;var that a man must, lor
Kis countrv's höle, ernst Kis natura!
ieeliiiAs ok Irumanitv; tiiat men
vno liave never clcme ano klaren to
each otksr, frei nave pe-rlmps even
respeeteci cant otter Sö cbivalrous
enemies, sliall noxv procseci to murcZer
cacti otner; vet tuis is at t!re same time
vns ok tre Zloriös ok war. ^ niam statt
          
          
          
          
") Genau das Gegenteil von Trciischles Text!
          
          
          
Treitschke in englischer LeliNichtung
          
          
          
liebe, tief berechtigte Empfindungen der
Menschenseele, sein ganzes Ich soll er hin¬
geben an eine große vaterländische Idee:
das ist das sittlich Erhabene des Krieges.
          
          
          
SÄLl-ikies not only Kis like, but also tke
natural frei cleep-rootecl keelinZs
ok tre Kuman soul—Ke sliklll Zive Iiis
pilote Personality—lor s Zre^t pstriotic
icisÄ! thet is elle nor^l ^lgncieur ot xvar.
          
          
          
Der Unterschied der beiden Texte scheint auf den ersten Blick geringfügig,
und doch ist er es nicht. Indem der Übersetzer an der ersten Stelle aus der
Einzahl die Mehrzahl macht, an der zweiten zu fselmZs den Artikel setzt, ver¬
ändert er den Sinn bereits wesentlich. Treitschke spricht lediglich von dem
natürlichen Gefühl, das sich im menschlichen Menschen gegen das Töten des
Nebenmenschen empört und das tief berechtigt (nicht bloß tief eingewurzelt) ist,
aber überwunden werden muß im Kriege für das Vaterland; er meint jenes
Grauen, das so viele empfunden haben, wenn sie zum erstenmal ihre Waffe
gegen einen Feind richten mußten, und das mancher Kämpfer nie überwunden
hat. Me Cabe macht daraus die natürlichen Gefühle der Menschlichkeit über¬
haupt, gleich als ob der Soldat, um seine Pflicht zu tun, zur Bestie werden
müßte. Daß dies keine Silbenstecherei ist, sondern der Übersetzer den klaren
Sinn der Worte Treitschkes absichtlich ruchlos gefälscht hat, beweist zur Evidenz
die Deutung, die er dieser Stelle einige Seiten weiter gibt, und die Folgerung,
die er dort (S. 176) daraus zieht: 1 Kave alreuciy quoteä tre pa,88aZe in
xvirielr not ont^ aänms trat tuo 30l6ier must Lru8d svsr^ leeiinZ ok
Irumanit^, but ^Lluäil^ boasts mal lui8 18 vns ot elle mors.! viLtorie3 ok
&gt;VcU-. It re8ervLc! t'or eile militar^ pupilZ Ale! follov^er3 ol ^reit8LliKe
lo trÄnsIato tke8e ^moral pnnciplL3 into tuo pZrtiLuIar elireetions xviiick
ve tulve 8een Larrieä out in tke last kexv moniks, auf deutsch: Ich habe
schon die Stelle angeführt, wo er nicht nur zugibt, daß der Soldat jedes
menschliche Gefühl ersticken muß, sondern geradezu dies als einen der sittlichen
Triumphe des Krieges preist. Es war den militärischen Jüngern und Anhänger»
Treitschkes vorbehalten, diese allgemeinen Grundsätze in die besonderen An¬
weisungen umzusetzen, deren Ausführung wir in den letzten paar Monaten
gesehen haben. —
          
          
Dieses eine Wort svery fälscht die ganze Stelle und läßt Treitschke als
ein sittliches Scheusal erscheinen, das für die von den Deutschen in Belgien
begangenen Greuel, an deren Wirklichkeit McCabe natürlich wie jeder waschechte
Engländer glaubt oder doch zu glauben sich den Anschein gibt, indirekt ver¬
antwortlich ist. Mau kann sich wirklich kaum eine abgefeimtere Büberei denken,
als diese durch ein einziges Wort bewirkte literarische Giftmischerei. Wir wissen
aber nun wenigstens, zu welch einer Sorte von Schriftstellern dieser edle und,
wie wir sehen werden, von Tugendhaftigkeit und Sittenstrenge geradezu triefende
Sohn Albions gehört.
          
          
MeCabes Buch zerfällt in sieben Kapitel: 1. Treitschkes Ideen und Einfluß
(eine Lebensskizze mit eingestreuten, meist recht törichten Bemerkungen des
          
          
          
Treitschke in englischer Beleuchtung
          
          
Verfassers). 2. Verherrlichung Deutschlands. 3. Verunglimpfung Englands.
4. Lobpreis des Kriegsgottes. 5. Reichsvergrößerung und Sittengesetz. 6. Die
deutsche „Kultur".  7. Die Wirkung des Giftes.
          
          
Wir können sie nicht alle, geschweige denn alle in gleicher Ausführlichkeit
hier durchsprechen, auch nicht alle einzelnen Irrtümer berichtigen, die sich allent¬
halben verstreut finden, noch endlich es unternehmen, die besonderen Ansichten
des Verfassers, die alle Kennzeichen echt englischer Verständnislosigkeit für alles
Nicht-Englische tragen, zu widerlegen.*) Wir wollen nur die Hauptpunkte der
fünf mittleren Kapitel kritisch betrachten.
          
          
a) Daß eines davon über „Verunglimpfung Englands" handeln kann,
sollte man nach der Lektüre der am Eingang dieses Aufsatzes erwähnten Studie
nicht für möglich halten. Nicht als ob Treitschke nicht über England auch
manches sehr scharfe Urteil gefällt hätte,' aber mit absoluter Deutlichkeit erhellt
aus Cornicelius' streng objektiver, quellenmäßiger Untersuchung, wie gründlich
er sich immer aufs neue in englische Verhältnisse versenkte, wie ernst er um
eine gerechte Würdigung englischer Volksart und Einrichtungen gerungen hat, wie
widerwillig und ungern er tadelte und verurteilte. So warm und herzlich war
bisweilen seine Anerkennung, daß man allerdings das Recht hat, von unver¬
hohlener Bewunderung zu sprechen und Me Cabes Behauptung „He riever
xvriteZ will admiration, but elle laces ars too 8tronZ OLcasiciNÄl!^ lor Kis
prsjuäiLe, auel Ke cioeZ justics to a tho ok tlo keatureZ ok LnZll8k Ule"
(S. 108) als unwahr zu bezeichnen. Und selbst wo Treitschke mit der Gegen¬
wartspolitik Englands nicht zufrieden ist, erinnert er dies Volk und Land an
die Größe seiner Geschichte mit Worten, wie sie wärmer auch ein Brite nicht
hätte wählen können.**)
          
          
Erst das Verhalten Englands während des siebziger Krieges hat ihn zum
ersten Male zu einem scharfen Angriff veranlaßt; aber auch später hat er, weit
entfernt, irgendwann und -wo Gehässigkeit gegen England zu predigen, viel¬
mehr der Herbeiführung eines freundschaftlichen Verständnisses zwischen beiden
Völkern wiederholt das Wort geredet. Andererseits enthält die „Deutsche
Geschichte im neunzehnten Jahrhundert", wie Cornicelius im einzelnen nach¬
weist, eine große Reihe scharf abfälliger Urteile über die englische Politik des
gleichen Zeitraums, die McCabe willkommenes Material hätten bieten können;
          
          
*) Am allerwenigsten denken wir daran, die frechen Verleumdungen unserer Krieg¬
führung in Belgien (persistent war upon civilians, nornble outraZes committeä in elle
kirst molten ok me war 07 the Qerman solcliers usw.) zu widerlegen. Dies ist längst
von deutschen und neutralen Zeugen in absolut einwandfreier Weise geschehen. Aber es
gehört zum System der englischen Preßmeute, über Wahrheiten, die ihr nicht Passen, einfach
zur Tagesordnung überzugehen.
          
          
**&gt; Ich meine jene von Cornicelius a. a&gt; O&gt; Sy. 83 angegebene Stelle: „Wir meinten,
die großen Erinnerungen einer glorreichen Geschichte, die Weisheit eines staatskundigen Adels,
der Rechtssinn eines freien Volkes würden einen Damm bilden" usw.
          
          
          
Treitschke in englischer Beleuchtung
          
          
denn zweifellos ist Treitschkes Ansicht über England allmählich immer ungünstiger
geworden. Dieses Material hat sich der Brite vollständig entgehen lassen, sei
es aus Oberflächlichkeit, sei es, weil die Anklagen des deutschen Historikers
allzu gut begründet sind. Wieder benutzt er einzig und allein die „Politik",
um zu beweisen, daß Treitschke England verunglimpft habe. Dabei ist er
unwissend oder gewissenlos genug, dem unentwegter Vorkämpfer des kon¬
stitutionellen (anfangs sogar des parlamentarischen) Königtums glühende Ver¬
ehrung für die absolute Monarchie anzudichten, weil dies die preußische Staats¬
form sei/") Man brauchte einen Schriftsteller, der solchen Unsinn vorträgt, nich-
ernst zu nehmen, wüßte man nicht, daß er in England, wo man von Deutsch¬
lands Verfassung die tollsten Vorstellungen hat, sicher ernst genommen wird.
Die lange Stelle aus der „Politik" (II 132—136), die er zitiert, widerlegt ihn
bereits, denn schon aus ihr geht hervor, daß Treitschke nur die Parlament
karische Regierungsform Englands mit ihrem Scheinkönigtum verwirft, die
deutsche Art des Konstitutionalismus aber sehr wohl zu schätzen weiß. Was
er darin vom englischen Königtum sagt, ist nicht vollständig irrtumsfrei, aber
weder absolute!^ riäiculou8 noch entirel^ misrepreZenteä, sondern in den
Grundzügen durchaus korrekt. McCabe hat die Dreistigkeit zu behaupten,
Treitschke übertrage in unzulässiger Weise ältere Zustände auf die Gegen¬
wart (S. 122); in Wirklichkeit spricht er an der betreffenden Stelle (II 137)
vom achtzehnten Jahrhundert — schon die Anwendung des Imperfekts:
ernannte, saßen, hatte usw., widerlegt jene britische Verdrehung — und schildert
er im folgenden die seit 1832 eingetretene Umbildung des Unterhauses zu einer
wirklichen Volksvertretung. McCabes Verfahren charakterisiert sich also als eine
klare Fälschung. In dem ganzen Passus betont Treitschke übrigens immer nur
die Unübertragbarkeit der englischen Verhältnisse und ihre Ungeeignetheit
für Deutschland, es fällt ihm garnicht ein, sie als an und für sich minder¬
wertig hinzustellen; sagt er doch sogar von der englischen Verfassung des acht¬
zehnten Jahrhunderts, es sei in der Tat eine bewunderungswürdige Staats¬
bildung gewesen. McCabe aber nennt seine Ausführungen elk8 aeterne
ok elle Pru88lau 8Mem ol autocrac^ (S. 127). Er zitiert dann eine lange
Stelle, in der sich Treitschke gegen die geheime Stimmabgabe wendet, als „ein
Beispiel für die Art, in der in Berlin deutsche Stuoentm in die Grmidzüge
englischen Lebens eingeführt wurden". In Wahrheit hat die ganze Polemik
Treitschkes gar keine Beziehung auf England, das darin weder direkt noch
indirekt erwähnt wird, sondern er wendet sich gegen eine auch bei uns in
Deutschland bestehende Einrichtung, die er mißbilligte.
          
          
Es ist spaßhaft zu sehen, wie dem Pamphletisten gegen Schluß des Kapitels
          
          
*) Absolute monsrLb^ is to Jlia the perkect korn ok Stets, because absolute
wonsrcli^ is tke prussian korn (S. 111). ^ IZnZlglilt being a consütutional monarcl^,
A»6 tkerewre opposeä to Kis von icleal. (S. 113.)
          
          
          
Treitschke in englischer Beleuchtung
          
          
selber die Einsicht aufgeht, wie ungeheuer lächerlich er sich damit macht, auf
diese vor vierzig Jahren gehaltenen Universitätsvorlesungen den englanofeind-
lichen Geist des heutigen Deutschland zurückführen zu wollen, da doch in
jüngeren Jahren so viel andere Anlässe zur Erzeugung antibritischer Gefühle in
Deutschland vorhanden gewesen seien.") In der Tat: man braucht nur die
vergiftende Tätigkeit der Northclifse-Presse und die unverschämten Reden englischer
Lords of the Admiralty zu kennen, um zu verstehen, wessen man sich in
Deutschland seit langem von Albion versah, und wie man gefühlsmäßig darauf
reagierte. Die nur einem relativ kleinen Kreise von Gebildeten näher bekannten
Vorlesungen Treitschkes haben dazu nicht das Mindeste beigetragen.
          
          
b) Der Abschnitt „Verherrlichung Deutschlands" beginnt mit folgenden
Sätzen: „Das Hauptgefühl des deutschen Volkes ... ist die übertriebene
Meinung, die sie von der Stellung und Misston ihres Landes haben. Nichts
ist vielleicht abstoßender in der deutschen Presse unserer Tage als der Anspruch,
Gott wache mit besonderer Gunst über ihrem gewissenlosen Unternehmen und
der brutalen Art seiner Durchführung. Beständig lesen wir von ihrer Über¬
zeugung, daß die Besiegung eines anderen Landes nur eine peinliche Not¬
wendigkeit bedeute in der Erfüllung ihres Berufs, dasselbe zu höherer Zivilisation
emporzuheben. Zweifellos sind viele Deutsche von diesen Dingen ehrlich über¬
zeugt. Die exzentrischen Äußerungen des Kaisers sind bis zu einem gewissen
Grade vorweggenommen worden von gelehrten Professoren deutscher Uni¬
versitäten, und es ist vielleicht eines der überraschendsten Ergebnisse des Studiums
von Treitschkes Werken, zu sehen, daß er die stupide, mittelalterliche Idee, Gott
leite durch den Kaiser das deutsche Heer und Volk, völlig geteilt hat."
          
          
Von exzentrischen Äußerungen des Kaisers ist uns nichts bekannt. Richtig
ist an alledem nur, daß sowohl in der Tagespresse, wie in einer Reihe von
Aufsätzen und Flugschriften, von denen einige von namhaften Gelehrten her¬
rührten, die in einer so großen Zeit selbstverständlichen und durchaus berechtigten
Gefühle des nationalen Selbstbewußtseins und Selbstvertrauens, das Bewußtsein,
der Welt ideale und praktische Güter von hohem Werte bieten zu können, und
die Zuversicht auf den Triumph der eigenen Sache mit einer gewissen Über¬
schwenglichkeit und in einer für die anderen Völker nicht immer schmeichelhaften
Form zum Ausdruck gekommen sind. Mit Zitaten wie dem Geibelschen „Und
es mag am deutschen Wesen noch einmal die Welt genesen", dem Fichteschen
„Charakter haben und deutsch sein ist ohne Zweifel gleichbedeutend", dem
Schillerschen „Jedes Volk hat seinen Tag in der Geschichte, aber der Tag des
Deutschen ist die Ernte der ganzen Zeit" ist einigermaßen willkürlich und alß-
          
          
') V/e must, novever, seriousl^ consicler Köw tuis persistent mahlt ol beliltling
ille ZnZIisK people nah Kant a stare in creatinZ tre arti-Lntisn temper in (Zermsn/.
I woulä not overestimate 1'reitsenlce's inkluenee in tuis rezzarä. 1'nere Kave been so
msnzs ineentives to frei-Lritisn keelinA in recent years in Oermsn/, that one neeä
not Zo hacke to lectures äelivereä in a universit^ kort^ ^ears a^o.  Das stimmt!
          
          
          
Treitschke in englischer Beleuchtung
          
          
bräuchlich umgesprungen worden, und die Versuche nachzuweisen, daß alles Gute
und Große in der Geschichte der letzten zweitausend Jahre von Germanen im
allgemeinen und von Deutschen im besonderen herrühre, entbehren zum Teil
nicht eines etwas grotesken Beigeschmacks. Aber alle diese Dinge erklären sich
ohne Schwierigkeit aus der natürlichen Erregtheit eines Volkes, das fest davon
überzeugt ist, das Opfer einer internationalen Verschwörung gegen sein staat¬
liches Dasein geworden zu sein. Noch viel überschwenglichere Selbstverherr¬
lichungen sind bei den Franzosen gang und gäbe, und selbst die russische
Literatur (Dostojewski u. a.) hallt von ihnen wider; ja sogar Herrn McCabe
entschlüpft das Geständnis, es sei dies eine bei Nationen in noch junger Macht¬
stellung gewöhnliche Erscheinung, und man brauche nur ein paar Seiten in der
englischen Geschichte zurückzublättern, und man werde genau die nämliche Sprache
im Munde von Engländern finden.") Wozu also der Lärm? Um Treitschke
als intellektuellen Urheber dieser läßlichen Sünde anzuklagen. Und gerade dies
gelingt dem Pamphletisten nicht. Der größte Teil seiner Ausführungen handelt
von Treitschkes Überschätzung der Macht und der räumlichen Größe eines
Staates, sodann von seiner Verherrlichung Luthers und der Reformation,
die er als speziell germanische Geiftcstat hinstelle: aber eine irgendwie
maßlose Lobpreisung des eigenen Volkes weiß McCabe doch nirgends an¬
zuführen, geschweige denn irgendeine Rechtfertigung so kühner Behauptungen,
wie, er betrachte die Deutschen als das auserwählte Volk Gottes und
träume von einer beständigen Ausdehnung des deutschen Staatsgebiets. Ge¬
rade so wie auch die überschwenglichsten Patrioten unserer Tage den einen
Gedanken einer deutschen Weltherrschaft nie verfochten, sondern stets abgelehnt
haben, übereinstimmend mit jenem schönen Worte des Kaisers, daß und warum
er niemals nach einer öden Weltherrschaft streben wolle (Bremen 1905), so hat
auch Treitschke in einer von McCabe zitierten Stelle den Gedanken eines
Weltreichs für „hassenswert" erklärt und sich ausdrücklich zu dem Glauben be¬
kannt, daß die Vielheit der so verschiedenartig begabten Völker im Plane der
Vorsehung liege und jedes seinen besonderen Beitrag zur Weltkultur bei¬
zusteuern habe. Die gehässige Böswilligkeit des Anklägers erkennt man recht
deutlich daran, daß er gerade diese Stelle zur Begründung seiner Anklage be¬
nutzt, denn es geht ja aus ihr hervor, daß auch das deutsche Volk (ebenso
wie jedes andere) seine ihm eigentümlichen Vorzüge und Aufgaben besitzt, und
das ist natürlich eine frevelhafte Anmaßung.
          
          
Was sonst noch in dem Kapitel steht, gehört eigentlich nicht zur Sache.
Treitschke hat einmal die Hoffnung geäußert, daß sich die alte Seegewalt des
          
          
*) 0l&lt;ter nations nine ZnMn6, lonZ accustomeä to a simiwr prosperit^, liave
ceaseö to use tre dombastie lanZn^e wkick it at tirst inspires. V/Keil we Sinne at
tre IsnAuaxxe ok Oerm-in writers, xve nave ont^ to turn back a too paZes in LnZlisK
Kistoi^ to tira pi-Lcisel^ similar lanZuago usent   lZnZlisKmen (S. 92).
          
          
          
Treitschke in englischer Beleuchtung
          
          
deutschen Volkes erneuern möge — eine unverzeihliche Sünde in den Augen
eines Engländers, denn die Alleinherrschaft auf dem Meere ist das gottgewollte
Vorrecht des Briten. Er hat ferner beklagt, daß die Mündung des deutschen
Rheins unter fremder Herrschaft steht, und es für notwendig erklärt, mit Holland
eine zwar nicht politische, aber wirtschaftliche Vereinigung herzustellen. Jedem
Unbefangenen wird dies einleuchten; für McCabe genügt es als Beweis, daß
wir bei nächster Gelegenheit Hollands Selbständigkeit vernichten wollen. Doch
es lohnt nicht, bei diesen armseligen Argumenten zu verweilen. Treitschke hat
an sein Volk geglaubt, obschon er ihm seine Sünden mit nachsichtsloser Strenge
vorgehalten hat. Einer geschmacklosen, einseitigen Vergötterung des Deutschtums
hat er sich nie schuldig gemacht. Wer sich davon überzeugen will, braucht nur
McCaves zweites Kapitel zu lesen.
          
          
e) Das längste von allen Kapiteln des Buchs ist das vierte: IKe prai^s
ok tke war-Zock. Es besteht trotz seiner Länge zum allergrößten Teile aus
Zitaten. Der Ankläger hatte hier leichtes Spiel, denn Treitschke hat wirklich
mit Leidenschaft die politische und sittliche Berechtigung des Krieges verfochten,
da er es für unmöglich hielt, daß ein souveräner Staat, der diesen Namen ver¬
diente, je auf dieses letzte Mittel, seinen Willen durchzusetzen, verzichten könne,
und da er von einem Zustande verbürgten, ewigen Friedens eine Verkümmerung
aller männlichen, heldischen Charaktereigenschaften befürchtete — eine Besorgnis,
die man in einem Zeitalter unheimlich wachsender Genußsucht und beständiger
Fortschritte des Feminismus nicht wird als unbegründet bezeichnen können.
Im übrigen wollen wir uns auf eine Diskussion der Sachfrage nicht einlassen,
da dies einen besonderen Aufsatz erfordern würde, sondern nur die Tatsachen
betonen, die Herrn McCabe entgangen sind: 1. Die Erfahrung der Geschichte
spricht für Treitschke. Nie hat ein Staat von einiger Bedeutung auf die
militärische Rüstung und das Recht der Kriegführung verzichtet. Mag für
Europas gepanzerten Frieden das schreckliche Beispiel Preußens verantwortlich
sein (was natürlich Unsinn ist, denn zwischen 1815 und 1864 hat Preußen
keinen einzigen Krieg geführt, während das übrige Europa ständig vom Geiöse
der Waffen widerhallte) — sollte auch der schnöde Angriff des von pazifistischen
Phrasen triefenden Amerika auf Spanien, der Nivalitätskampf Rußlands mit
Japan, der räuberische Überfall Italiens auf Tripolis, der erste und zweite
Balkankrieg indirekt auf Preußen — Deutschlands Schuldkonto kommen? Eng¬
lische Rabulistik brächte vielleicht den Beweis dafür zustande. 2. Waffendienst
und Kriegslust sind grundverschiedene Dinge, die nicht notwendig im Verhältnis
von Ursache und Wirkung stehen. Die Kanonen gehen nicht von selber los,
damit doch die ganze glänzende Vorbereitung nicht umsonst sei. Was die Kriege in
Wahrheit entfesselt, ist Eroberungssucht auf der einen, Mißtrauen auf der
anderen Seite. Ein Volk, bei dem die allgemeine Dienstpflicht wirklich durch¬
geführt ist, setzt viel zu viel aufs Spiel, um kriegslüstern zu sein. Wir sind
überzeugt, daß auch das französische Volk in seiner Masse es so wenig war wie
          
          
          
Treitschke in englischer Beleuchtung
          
          
das unsrige, und daß nur jene plutokratische Klique von Berufspolitikern, die,
dem Namen Demokratie zur Hohne, die Republik regiert, für den Kriegs¬
ausbruch verantwortlich ist; daneben als ihr Verbündeter das jedes, aber auch
jedes Grundes entbehrende, aber — auch in England — weitverbreitete Miß¬
trauen, Deutschland suche nach einer Gelegenheit, um über Frankreich her¬
zufallen und es zu vernichten; wozu eigentlich? hat noch nie jemand sich die
Mühe genommen begreiflich zu machen. 3. Treitschke mag noch so fanatisch
Waffendienst und Kriegsnotwendigkcit verteidigt haben, das deutsche Reich hat
trotzdem 43 Jahre lang Frieden gehalten; es hat seine Waffenrüstung, was
immer die Verleumder sagen mögen, stets in demselben Maßstab zur Be¬
völkerungszahl (1 Prozent) erhalten und ist erst mit der allerletzten Erhöhung
von 1913 ein wenig darüber hinausgegangen, und es hat seine militärischen
Ausgaben relativ niedriger gehalten als diejenigen seiner Gegner unter den
Großmächten, die sich nicht genug tun können in Anklagen des deutschen
Militarismus; denn diese Ausgaben betrugen bei uns auf den Kopf der Be¬
völkerung nur 21.86 Mark, in England 33,05 Mark, in Frankreich 29,67 Mark,
(in Rußland 11.10 Mark). Wo ist der Militarismus? Und wo ist der ver-
hüngnissiolle Einfluß von Treitschkes Lehre? Daß aber das deutsche Volk bei
Kriegsansbruch mit einem beispiellosen Enthusiasmus emporflammte, das er¬
klärt sich wahrlich nicht aus den vor 20 Jahren zuletzt vorgetragenen An¬
schauungen eines Berliner Professors, so wenig wie aus dem Buche des Generals
Bernhardt, das es nicht einmal zu einer 2. Auflage gebracht hatte, sondern
ganz ausschließlich aus der festen Überzeugung, daß eine seit einem Jahrzehnt vor¬
bereitete, gehässige Verschwörung zur Vernichtung Deutschlands zum Ausbruch
gekommen sei, und daß dieser teuflische Plan nicht gelingen dürfe.
          
          
et) Während Russen und Franzosen mit völlig klaren, unzweideutigen
Eroberungsabsichten, zu denen sie sich von vornherein offen bekannten, den Krieg
begonnen und die Zerstückelung Deutschlands als ihr Kriegsziel bezeichnet haben,
lag der Gedanke, wir Deutsche könnten Grenzgebiete annektieren, uns dermaßen
fern, daß man noch lange nach der Besetzung Belgiens und den ersten großen
Erfolgen im Osten oft genug die Angliedcrung der besetzten Gebiete wegen der
Fremdstämmigkeit ihrer Bevölkerungen als unmöglich bezeichnen hörte. Treitschke
hat einmal die Hoffnung geäußert, es möchte wenigstens Holland einst wieder
zum alten Vaterland zurückkehren: aber selbst nicht für dieses Land, geschweige
denn für Belgien, Dänemark, die Schweiz hat er eine gewaltsame Vereinigung
na Auge gehabt, obschon es seinem britischen Verleumder beliebt, ihm dies
anzudichten. Es wird schwerlich in Deutschland einen einzigen Menschen geben,
Tre tschkekenner oder nicht, der vor dem Krieg an eine Annexion Belgiens ge¬
macht Hütte oder der heute daran dächte, den anderen genannten Ländern den
wringst!-» Teil ihres Gebietes zu entreißen.
          
          
Dagegen haben wir immer geglaubt, daß unsere Kolonien eine Erweiterung
"ertragen können und erfahren müssen, und man sollte meinen, daß dies nicht
          
          
Grenzten II 1916 10
          
          
          
Treitschke in englischer Beleuchtung
          
          
unbescheiden sei in einer Zeit, wo Frankreich das marokkanische Riesenretch
einsteckte, England, nachdem es kaum die ruchlos vernichteten Burenstaaten
verdaut hat, in Vordersten die phantastischsten Expansionspläne betreibt und
im Einvernehmen mit Rußland das unabhängige Persien in „Einflußsphären"
zerlegt — und all dies, obschon jene Staaten schon weltumspannende Kolonial¬
reiche besitzen, neben denen sich unsere Besitzungen zwergenhaft genug ausnehmen.
McCabe zitiert sechs Seiten, um zu beweisen, daß schon Treitschke jene in den
Augen eines echten Briten ganz frevelhaften Bestrebungen geteilt und verfochten
hat.  Wir wissen es und rechnen es ihm zur Ehre an.
          
          
Der weitaus längste Teil des betreffenden Kapitels handelt aber nicht von
Impsnal expansion, sondern von moral laxv. Denn es gehört ja zum
System der britischen Weltbearbeitung, gehüllt in den Mantel fleckenloser Tugend¬
haftigkeit den Abscheu der zivilisierten Welt gegen Deutschlands absolut moralin¬
freie Politik und Kriegführung zu erregen und für die letztere einen geistigen
Urheber ausfindig zu machen.
          
          
Das dafür geeignete Objekt heißt im allgemeinen Nietzsche; in unserem
Buch muß es aber natürlich Treitschke sein, und auch das laßt sich beweisen.
Wenn man die Arcklageredensarten vorher gelesen hätte, müßte man Entsetzliches
erwarten. Was finden wir? Treischke verteidigt das Recht einer besonderen,
von der Jndividualmoral verschiedenen, der Natur des Staates angemessenen
Sittlichkeit — eine Frage, die gewiß diskutabel ist, bei der er aber, soviel ist
ganz sicher, jedenfalls die Praxis aller Zeiten und Völker, ganz besonders
des englischen Volks, für sich hat. Er legt ferner eine Lanze für Machia-
velli ein, indem er ihn, ganz wie Ranke und H. Baumgarten, historisch zu
verstehen sucht, und erregt dadurch das Entsetzen (amA?Lenert) des erschröcklich
tugendhaften Herrn McCabe. dessen Landsleuten bekanntlich aller Machiavellis-
mus jederzeit ein Greuel war — in der Theorie I Ausgehend von seinem
Kernsatze, daß der Staat Macht sei — den übrigens in dieser Ausschließlichkeit
kein namhafter Staatsrechtslehrer vertritt — entschuldigt er Gewaltsamkeiten
gegenüber wilden Völkern, wie sie die Engländer gegenüber aufständischen
Hindus anwandten — die allerdings kein wildes Volk sind; aber die gemüt¬
vollen Erfinder der Dumdumlugeln, der Konzentrationslager und des Aus'
Hungerungskrieges brauchen das ja nicht so genau zu nehmen. Wir werden
schwerlich Treitschkes Ansicht hier billigen; McCabe findet in ihr „das Evange¬
lium, auf dem die brutale Kriegführung von 1914 beruht". Treitschke ver¬
breitet sich endlich darüber, daß Verträge immer mit dem Vorbehalt l-edu8 8in
Ztantibu8 geschlossen werden, und daß es im Belieben jedes souveränen Staates
steht, von ihnen — natürlich in rechtmäßiger Form — zurückzutreten, wenn
sie seinem Interesse nicht mehr entsprechen. Es gehört wirklich die ganze
Dreistigkeit eines true-horn LnKlisdman dazu, um diese selbstverständlichen
Sätze, die sowohl von der Praxis der Politik wie von der wissenschaftlichen
Theorie aller Völker bestätigt werden, als Verleugnung jeglicher Sittlichkeit und
          
          
          
Das Judentum auf dem Wiener Kongreß
          
          
Urquell jener 8erap-of-pa,per-Theorie zu brandmarken, die seit August 1914
in der Welt als offizielle Lehre des verträgezerreißenden Deutschland gilt. Es
widerstrebt einem seit langem, den schon fast verbrauchten Vorwurf der Heuchelei
auf Engländer anzuwenden; aber ist dies, zusammen mit der ganzen Greuel¬
litanei und dem abgestandenen Schwindel über edle eyniLal violation ok tke
treAty xvliick Auaranweä tke neutralit^ ok öelAium, nicht Heuchelei in ihrer
widerwärtigsten Form?
          
          
Nach alledem dürfte es sich erübrigen, noch auf die Auslassungen über
„deutsche Kultur" einzugehen. Sie stehen auf derselben Höhe wie das übrige.
          
          
So also stellt man jetzt Heinrich von Treitschke dem britischen Leser dar;
dieses Zerrbild von ihm wird in der Welt verbreitet. Denn ein Zerrbild bleibt
es, wenn auch der kritische Leser, sogar wenn er nur den fehlerhaften englischen
Text McCabes vor Augen hat, in Treitschkes eigenen Worten seine Recht¬
fertigung und die Widerlegung des gehässigen Anklägers finden kann. Kritisch
stehen auch wir dem feurigen Kämpfer gegenüber, und nicht weniges betrachten
wir heute mit anderem Urteil als er. Aber das soll uns nicht hindern, ihn
um so mehr zu lieben, je mehr ihn das Ausland verunglimpft, und uns zu
ihm zu bekennen, gleichwie er sich mit unerschütterlicher Treue stets zu seinem
Volk bekannt hat.
          
          
          
        