
             T>le Freiheit der Meere
                         Rudolf Ziese von
                         
             Bleibe nicht am Boden hasten. Frisch gewagt und frisch hinaus.
                        Kopf und Arm mit munteren Kräften. Überall sind die zu Hau».
                        Wo wir uns der Sonne freuen, sind wir aller Sorgen los.
                        Das wir uns in ihr zerstreuen, dazu ist die Welt so groß. Goethe
                         
             
             as Meer ist frei. Wer das Meer beherrschen will, muß selbst
                        frei sein. Nur ein starkes freies Volk kann die Seeherrschaft
                        erringen und behalten.
                         
             Wollen wir in Deutschland den Weg der Weltwirtschaft
                        betreten, so müssen wir uns klar darüber werden, daß vieles
                        Alte, bei uns Hergebrachte, absterben, vieles Neue aufwachsen muß.
                         
             Weder der Gelehrte unter seinen Büchern, noch der Bürokrat inmitten
                        seiner Verordnungen, weder der Jurist mit seinen Akten, noch der wohlmeinende
                        Patriarch sind für die Seeherrschaft die passenden Männer. Eine neue, freie,
                        kühne, wagemutige, auf sich selbst vertrauende, keine Verantwortung scheuerte
                        Generation muß heranwachsen, die Erziehung unserer Jugend muß aus dem
                        alten engen Nahmen des klassischen Altertums zur weitumfassenden Gegenwart
                        geführt werden, und Gott gebe, daß solche Jugend bei uns sich bilden und nicht
                        durch zu starkes Beschneiden der Auswüchse in der Kindheit bereits verkümmern
                        möge. Mehr Vertrauen, mehr Liebe zur Jugend tut uns not. Wir brauchen
                        junge „lachende Löwen" wie Nietzsche sich ausdrückt, für die Führung unserer
                        privaten und öffentlichen Geschäfte, nicht in die Formeln eines engherzigen
                        Kastengeistes hineingepreßte, sogenannte gute Menschen. Für solche gibt es andere
                        Beschäftigungen. Nicht jeder Beliebige kann mächtig, stark und reich werden;
                        er muß die Tugenden und auch die Untugenden dazu besitzen.
                         
             Gesunder Menschenverstand klebt nicht an Formeln oder römischen Recht, sondern
                        erfaßt die Gegenwart und modelt diese den Erfordernissen der Zeit entsprechend,
                        ist also genau das Gegenteil des Prinzips, wo sich „Gesetz und Recht wie eine
                        ewige Krankheit forterben." Hier liegt das Geheimnis des Fehlschlagens aller
                        juristischen Regierungsmethoden bei ausländischer Kolonialarbeit und ehe wir
                        das nicht ändern, können wir in Deutschland keine Weltpolitik treiben.
                         
             Papier sind alle Londoner und Genfer Konventionen, alle Haager Friedensparlamentsbeschlüsse; allein die eiserne Macht zu Wasser und zu Lande ist eS,
                        die unserem Handel Freiheit und Sicherheit verbürgen kann, nur sie kann die
                         
             
             brutale Anwendung der Macht und besonders der See- und Geldmacht Englands
                        zur rücksichtslosen Unterdrückung des Schwächeren brechen. Diese englische
                        Wirtschaftslehre des reinen Egoismus muß überwunden werden und mir
                        scheint, daß eine nicht zu ferne Zeit die Erfüllung oder doch eine Annäherung
                        hieran bringen wird. ^
                         
             Auch darauf baue ich, daß der jetzige schwere Krieg einen neuen Menschenschlag in Deutschland zeitigt.
                         
             Das unerhörte Heldentum, welches wir erleben, das aller Beispiele der
                        Geschichte spottet, der Opfermut, diese Treue, diese Geduld, diese Ordnung,
                        diese Nerven berechtigen zu den schönsten Hoffnungen für die Zukunft. Was
                        ist ein Achilles, ein Leonidas der alten Geschichte? Wir haben heute tausende,
                        ja Hunderttausende Leonidas und Achilles. Und sie alle diese Helden, die
                        das Furchtbare durchgemacht und mit dem Leben davongekommen sind, sie
                        haben etwas in sich aufgenommen, was sonst nur Wenige erleben, was der
                        Seemann im schweren Sturm auf dem wilden Meer fühlt, der Ingenieur, wenn
                        er die sausenden Massen der Maschinen bei schwerer Probefahrt zu lenken hat,
                        der Arzt im Hospital, welches mit ansteckender Krankheit gefüllt ist. der Chirurg
                        bei schwieriger Operation, wo das geringste Versehen den Tod gibt. Sie
                        alle fühlen sich in solchen Zeiten „sehr in Gottes Hand", und diese Erkenntnis
                        macht stille, läßt die Kleinlichkeiten des gewöhnlichen Lebens verblassen, gibt den
                        nach innen gerichteten und doch so weiten Blick, das Lächeln der Sanftmut
                        über viele menschliche, irdische Schwächen.
                         
             Was bedeutet das alles dem Großen, dem Furchtbaren, dem Unendlichen,
                        Unabwendbaren gegenüber, vor dem es keine Rettung gibt?
                         
             Es ist jeden: Manschen zu wünschen, daß er wenigstens einmal in seinem
                        Leben dieses Gefühl der menschlichen Ohnmacht dem Allgewaltigen gegenüber
                        an seinem eigenen Leibe erfährt. Viele Lüge, viel Eigennutz, viele kleinliche
                        Jämmerlichkeit, viel Klassenhaß, viele Brutalität und Geldprotzerei würde aufhören, mehr Achtung vor dem Nebenmenschen, mehr wahre Herzensbildung
                        würde aufwachen. So erhoffe ich mir die Zukunft Deutschlands, dann wird
                        auch dieser Krieg der richtige Erzieher. Möge uns der Friede halten, was
                        der Krieg aus den Menschen herausgeholt hat.
                         
             Was uns besonders not tut, ist: Eine gegenseitige Wertschätzung und
                        Kameradschaft der Führer und der Geführten.
                         
             Lust und Liebe für ein begeisterungswürdiges Ziel, mitreißende Tatkraft,
                        Zähigkeit, wohlwollendes Verständnis und Gerechtigkeit von Seiten der
                        Vorgesetzten. Solche Eigenschaften des wahren Führergeistes in Verbindung
                        mit eisernem, ehrlichen Künstler-, Forscher- und Kaufmannsgeist werden uns
                        helfen das Niveau unseres Könnens immer höher zu heben und die Güte
                        unserer Erzeugnisse soweit zu vervollkommnen, daß sie keiner List und keines
                        Druckes zu ihrer Einführung auf dem Weltmarkte bedürfen. Alle diese
                        Konferenzen unserer Feinde am grünen Tisch mit der Absicht, uns nach dem
                         
             
             Kriege vom Weltmärkte abzuschneiden, alle ihre Bemühungen uns zu boukottieren,
                        find dann nichts weiter als leere Phantasiegebilde weltfremder Schwätzer,
                        Seifenblasen, die an der einfachen Tatsache zerschellen, daß keine Nation der
                        Welt uns an Arbeitskraft, Arbeitslust und Pflichtgefühl gleichkommt.
                         
             Gelingt uns das, bekommen wir solche Führer, so fällt uns die Seeherrschaft, die „Freiheit der Meere" als reife Frucht in den Schoß.
                         
             Stark sein heißt Alles. Stark sein in der Arbeit und stark im Glauben
                        an sich selbst und dabei der Demut und Liebe nicht vergessen, ttomo sum
                        et nikil Kumanum me alienum puto.
                         
             Für das deutsche Volk, dieses treue, opferbereite, arbeitsstarke Volk, gibt
                        es nur einen wirklichen Feind, nur einen Tod durch das Gift aller Gifte —
                        das Gold.
                         
             Möge es noch lange davor bewahrt bleiben. I^aviZare neee88e est,
                        vivere non necs3se.
                         
             
          
      