
        
      Der neue Zolltarif
         der Vereinigten Staaten von Nordamerika.
        ( Jn Kraft getreten am 1. December 1846. ) 
        
      Anstatt der bisherigen Besteuerung, sollen Einfuhrzoll ad valorem
        -- dem Werthe nach -- bezahlen: 
        
      
        die 
 
          
 Waaren 
 
          
            sub
          
          
            A
          
          100
          
 Procent. 
 
          
 die 
 
          
 Waaren 
 
          
            sub
          
          
            E
          
          20
          
 Procent. 
 
        
       
        „
          „
          „
          
            B
          
          
            40
          
          
            „
          
          
            „
          
          
            „
          
          
            „
          
          
            F
          
          
            15
          
          
            „
          
        
       
        
          „
          
          
            „
          
          
            „
          
          
            C
          
          
            30
          
          
            „
          
          
            „
          
          
            „
          
          
            „
          
          
            G
          
          
            10
          
          
            „
          
        
       
        
          „
          
          
            „
          
          
            „
          
          
            D
          
          
            25
          
          
            „
          
          
            „
          
          
            „
          
          
            „
          
          
            H
          
          5
          „
        
      
     
        
          
          Sect. 2. Die, im Tarif I. bezeichneten Waaren können vom
        1. Decbr. 1846 an zollfrei eingeführt werden. 
        
      Sect. 3. Die, in den erwähnten Tarifen nicht angeführten
        Waaren sollen bei der Einfuhr einen Zoll von 20% ad valorem
        zahlen.
        
      Sect. 4. Wenn die Factura, oder die Zollangabe nicht das
        Gewicht, Ouantum, oder Maaß der Waaren enthält, so sollen diese
        auf Kosten des Eigners, Commissionairs oder Empfängers gewogen,
        gemessen oder geroyt werden. 
 
        
      Sect. 5. Statt der bisherigen Ausfuhrprämie, soll vom 1.
        Decbr. an bei der Ausfuhr der mit fremdem Salz gepökelten Fische
        aus den Fischereien der Ver. Staaten ein Rückzoll vergütet werden,
        welcher dem Eingangszolle des Salzes gleichkommt, aber nicht mehr. 
 
        
      Sect. 6. Waaren, welche nach der Annahme dieses Gesetzes
        importirt sind und die am 2. Decbr. 1846 etwa noch im Entrepot
        liegen, sollen keinen andern Zoll bezahlen, als wenn sie nach jenem
        Tage eingeführt worden wären. 
 
        
      Sect. 7. Waaren, welche von diesseits des Vorgebirges der
        guten Hoffnung und des Vorgebirges Horn importirt sind, dürfen,
        anstatt 60 Tage, und diejenigen von jenseits dieser beiden Punkte,
        anstatt 90 Tage, ein Jahr lang im Entrepot liegen bleiben. 
 
        
      Sect. 8. Der Eigner, oder Empfänger von Waaren kann den
        Facturabetrag bis zum wirklichen Einkaufspreis der Waaren auf dem
        Abladungsplatze erhöhen und die Unkosten dazuschlagen, um den Kosten-
        preis im Einfuhrhafen zu bestimmen, wo ihr Werth jedoch nach den
        bestehenden Gesetzen geschätzt wird, und wenn der Werth auf 10%
        mehr als der angegebene geschätzt wird, so sind, außer dem gewöhn-
        lichen Zoll, noch 20% vom geschätzten Werthe zu erlegen. Es ver-
        steht sich jedoch, daß der Zoll auf keinen Fall von einer kleinern Summe,
        als vom Facturabetrage genommen werden soll. 
 
        
     Sect. 9. bezieht sich auf den Eid ec. der Angestellten. 
 
        
      Sect. 10. Kein Beamter oder Angestellter der Marine darf
        zu verzollende Waaren in Schiffen der Ver. Staaten einführen. 
 
        
      Sect. 11. Alle früheren Gesetze, soweit sie diesen Verfügungen
        widerstreiten, sind aufgehoben.
          
 
        
          
            Tarif A. ( 100% ad valorem. )  
        
      Alle Arten Branntwein und Spirituosa aus Getreide und anderen
        Substanzen. 
 
          
        
                
          
            Tarif B. ( 40% ad valorem. )  
        
      Alabaster = und Marienglas = Zierrathen; Mandeln; Sardellen;
        Fische in Oel; raffin. Camphor; Nelken; Compositions = Tischblätter
        und andere Mobilien; Confituren; candirte und eingemachte Früchte;
        Corinthen; Datteln; Feigen; trockner, oder grüner Jngver; geschliffenes
        Glas; Macis; Arbeiten aus Cedern =, Granadilla =, Eben =, Maha-
        goni =, Jacaranda = ( Rosen = ) und Atlasholz; Muskatnüsse; Pigment;
        präparirtes Gemüse; Fleisch, Geflügel und Wildpret, in Blech, oder
        sonst eingeschlossen; Katharinen = Pflaumen; Rosinen; Scagliola - Tisch-
        blätter = oder andere Möbeln; alle Arten präparirter Tabak; Wein,
        ächter und nachgemachter. 
 
            
        
          
            Tarif C.   ( 30% ad valorem. )
        
      Alle Sorten Bier; Neusilber, roh, oder verarbeitet; Stickereien
        mit Gold, oder anderem Metall; Handarbeiten jeglichen Stoffs; Esel-
        felle; Balsam, Schönheitsmittel, Parfümerieen, Toilette oder medi-
        zinische Essenzen; Körbe und alle andern Arten Gras =, Weiden =,
        Stroh = und Fischbeinarbeiten, wenn nicht anderweitig besteuert; Bay-
        Rum; Bernstein und andere Perlen; Bologner Würste; Haararbeiten;
        Hosenträger, gewebte, oder nicht gewebte, ganz oder zum Theil von
        Gummi elasticum, wenn nicht anderweitig besteuert; Besen und Bürsten
        aller Art; in Gold, Silber, oder anderes Metall gefaßte Gemmen
        und Mosaik, ächt und nachgemacht; verfertigte oder rohe Spazierstöcke;
        Kappern, Pickles und Saucen, wenn nicht anderweitig besteuert; Mützen,
        Hüte, Muffen. Halskragen von Rauchwerk und andere Pelzwaaren,
        oder Artikel zum Theil von Rauchwerk; Mützen, Handschuhe, Gama-
        schen, Strümpfe, gewebte Hemden und Unterbeinkleider und ähnliche
        Artikel, wenn nicht anderweitig besteuert; Kartenkasten, Taschenbücher,
        Muschelkästchen und dergl. Artikel aus jeglichem Material; Teppiche
        und Teppicharten; Wagen und Wagenbestandtheile; Cayennepfeffer;
        Käse; Zimmt; Uhren ( Standuhren und Wanduhren ) und Uhrenbestand-
        theile; Kleidungsstücke aller Art und aus welchem Stoffe sie sein mögen;
        Wagen = und Geschirrzubehör; abgeschwefelte Steinkohlen; Kämme aller
        Art; gefaßte Glas = oder Paste = Composition; Gebackenes aller Art,
        wenn nicht anderweitig besteuert; geschliffene und verarbeitete Korallen;
        Korke; Baumwollen = Schnüre, Spitzen und Tressen; englisches Pflaster;
        Crayons aller Art; Messerschmiedewaaren aller Art; in Gold oder
        anderm Metall gefaßte Diamanten, Gemmen, Perlen ec.; Puppen
        und Spielzeug; Steinzeug und Porzellan, wenn nicht anderweitig be-
        steuert; Epauletten, Schnüren, Quäste, Tressen von Gold, Silber
        und anderem Metall; Fächer und Feuerschirme aller Art; künstliche
        Schmuckfedern oder Blumen und Theile derselben; Raketen; Hutflechten;
        Regen = und Sonnenschirm = Rahmen und Stöcke; Hausmöbeln; ge-
        mahlner Jngver; buntes Glas; Uhrgläser; Brillengläser; gepreßte,
        geformte und schlichte Biergläser, weder geschliffen noch gravirt; Glas-
        malereien; Porzellanglas; Weintrauben; Gummibenzoe; Haarpinsel;
        Hüte von Haar, Fischbein, oder irgend einer vegetabilischen Substanz,
        wenn nicht anderweitig besteuert; unzugerichteter Hanf; Harz; Men-
        schenhaar, gereinigt, oder zum Gebrauch bereitet; Tinte und Tinten-
        pulver; Eisen, wenn nicht anderweitig besteuert; ächte und unächte
        Juwelen; Agat, ächter und unächter, oder Kohlensteine und Arbeiten
        davon; Bleifedern; Makaroni, Nudeln, Galerte und ähnliche Prä-
        parate; Korkarbeiten, Pfropfen ausgenommen; Knochen =, Horn =, Elfen-
        bein =, Muschel =, Perlenmutter = Arbeiten; nicht anderweitig besteuerte
        Fabrikate und Gefäße von Messing, Zinn, Kupfer, Gold, Silber,
        Blei, Eisen, Platina, oder anderem Metall, oder wo dieses oder ein
        anderes den werthvollsten Bestandtheil ausmacht; Baumwollenwaaren,
        Seiden =, Leinen =, Wollen =, oder Kammwollenwaaren, auf irgend eine
        Weise gestickt, oder tambourirt; Glaswaaren und alle Artikel, welche
        ganz oder zum Theil von Glas und nicht anderweitig besteuert; Leder-
        arbeit aller Art, nicht anderweitig besteuert; verarbeiteter Marmor;
        Papierarbeit, wenn nicht anderweitig besteuert; Artikel, ganz, oder
        größtentheils von Wolle; medizinische Präparate, nicht anderweitig 

        besteuert; Oker und Okererde, trocken oder in Oel; Wachstuch aller
        Art; flüchtiges oder geistiges Oel, wenn nicht anderweitig besteuert;
        Olivenöl, nicht Speiseöl, in Fässern, wenn nicht anderweitig besteuert;
        Olivenöl für Speisen, wenn nicht anderweitig besteuert; Oliven; Papier
        aller Art, wenn nicht anderweitig besteuert; Papp = und andere Mode-
        kästchen; Papierumschläge; Sonnenschirme; Pergament; Pfeffer; plat-
        tirte und vergoldete Artikel aller Art; Pflaumen; Rothstifte; Riemer-
        arbeit aller Art, wenn nicht anderweitig besteuert; gepökelter Lachs;
        Siegellack; Nähseide, roh und gereinigt; Gummischuhe; Seitengewehre
        aller Art; Seide, Seiden = und Kameelgarn; versilbertes Metall in
        Blättern und in anderer Form; Seife, parfümirte und andere; Zucker
        aller Art; Sirup; Taback, unverarbeiteter; Segelgarn, oder Bind-
        faden; Regenschirme; Belin; Essig; Oblaten; Wasserfarben; rohes
        Holz, nicht anderweitig besteuert, und Brennholz; Wolle, unverarbeitete. 
 
            
        
          
            Tarif D. ( 25% ad valorem. ) 
        
      Borar; Pech; Knöpfe und Knopfformen aller Art; Boy, Flanell
        und Fußdecken von irgend einem Material und wenn nicht anderweitig
        besteuert; Tauwerk; Calomel; roher Camphor; Baumwollenflechten
        und Schnüre; Flockseide; Federbetten und Bettfedern; Grasleinen;
        Haartuch; Sisalgras und andere, unverarbeitete, vegetabilische Stoffe;
        Baumwollenwaaren, wenn nicht anderweitig besteuert; Zwirn = und
        Kameelgarn = Fabrikate, wenn nicht anderw. best.; Fabrikate, ganz oder
        zum Theil aus Kammwolle, wenn nicht anderw. best.; Fußmatien;
        Schiefer; Wollen = und Kammwollengarn. 
 
            
        
          
            Tarif E. ( 20% ad valorem. )  
        
      Chemische und andere Säuren, nicht anderw. best.; Aloe; Alaun;
        Bernstein oder Agatstein; Ambra; Ziegenwolle; Kameelhaar; Anis;
        animalischer Kohlenstoff; Arrowroot; zum Färben und Gerben ge-
        brauchte, nicht rohe Artikel, wenn nicht anderw. best.; Asa fötida;
        Speck; Bananasfeigen; Gerste; Rindfleisch; Wachs; Beeren, Gemüse,
        Blumen und Rinde oder Borke, wenn nicht anderw. best.; Wismuth;
        Galläpfel; wollene Decken; geb. und ungebundene, unbeschriebene Bücher;
        blauer Vitriol; Bauholz; Bouchoblätter; Breccia; Bronze = Wasser;
        Bronzepulver; Butter; Cadmium; Galmei; Canthariden; gewirkte
        baumw. Handschuhe, Beinkleider ec.; Flores Cassiae; Castoröl; Biber-
        geil; unverarb. Cedern =, Eben =, Granadilla =, Mahagoni =, Jaca-
        randa = und Atlasholz; Chokolate; chromsaures Blei; chromsaures Kali;
        Kobalt; Cocosnüsse; Coculi indici; grüner Vitriol; Kupfer, in Stangen,
        Bolzen u. Nägeln; Kupferboden; Schmiedekupfer; wenn nicht and. best.;
        Cremor tartari; Cubeben; trockner Papierbrei; Email; Aether; Jn-
        digoertract; Färbeholzertract; wenn nicht anderw. best.; Krappextract;
        Feldspath; Feigenblau; fremde Fische, wenn nicht anderw. best.; Hau-
        senblase; Fischhäute; Leinsamen; Schwefelblüthe; Frankfurter Schwarz;
        franz. Kreide; Früchte; Knallerbsen und Knallpulver; Rauchwerk, auf
        dem Fell zugerichtet; Gummi comboja; Leim; Gummileinen; Schieß-
        pulver; Krollhaar; Moos und andere vegetabilische Substanzen zu
        Betten ec.; Schinken; wollene Hüte; dergl. Hutköpfe; Hutmacher-
        Plüsch; Hanf =, Rüb = und alle Arten Maler = Oel; Mais und Mais-
        mehl; Jpecacuanha; Jridium; Jriswurzel; Eisenwasser; Beinschwarz;
        Jalappe; Wachholderbeeren; Lackirspiritus; Lackschwefel; Kienruß;
        Schmalz; gegerbtes Leder; Blei; Blutegel; Leinwand; Lackritzensaft;
        Glätte; Malz; Braunstein; Manna; Flachs = und Hanffabrikate, wenn
        nicht anderw. best.; roher Marmor; Korallen; Droguen, roh; musik.
        Jnstrumente und Darmsaiten; Bronze in Blättern; Nadeln; salpeter-
        saures Blei; Hafer; Hafergrütze und = Mehl; animalisches Oel; Thran;
        Opium; Orangen = und Citronenschalen; Korbweiden; Patentbeitze;
        Farben, trocken und in Oel, wenn nicht anderw. best.; Tapeten = u.
        Schirmpapier; Klucker u. Dachpfannen; Perlgraupen u. geschälte Gerste;
        Zeitschriften und andere Werke zum Drucken und zur Wiederherausgabe
        in den Ver. Staaten; Ananas; Pisangäpfel; gemahlener Gyps; Pottloth;
        Schweinefleisch; Berliner Blau; Zinnasche Quecksilber; Federposen;
        rothe Kreide; Rhabarber; Reis; Schwefel; röm. Cement; Roggen 

        und = Mehl; gewöhnliche verzinnte, oder lackirte Sattlerarbeit; Safran;
        Sago; Soda; Epson = und Glaubersalz; Sarsaparilla; Sepia; Pack-
        papier; Felle aller Art, wenn nicht and. best.; Schiefergriffel; Schmalte;
        Spermacetikerzen; Schwämme; Terpentinöl; Zündschwamm; Meer-
        zwiebeln; Amidam; Stearinkerzen; Stahl, wenn nicht anderw. best;
        Stereotypplatten; Hefen; Talgkerzen; Tapioca; Theer; ächte Spitzen
        und Zwischensätze; Letterngut; Lettern; Tonkabohnen; Grünspan;
        Baumwollensammet, im Stück; Zinnober; Wachskerzen; Wallfischbarten;
        Weizen und Weizenmehl; Bleiweiß und Mennig; Schminke; weißer
        Vitriol; Fensterglas; Yamwurzel. 
 
            
        
          
            Tarif F. ( 15% ad valorem. )  
        
      Arsenik; Chinarinde; Quillarinde; roher Schwefel; Hanf = und
        Flachsseede; Korkholz; Glaserdiamanten; Drachenblut; Flachs; Blatt-
        gold und Blattsilber; Mineral = Kermesbeeren; rohe Seide; Stahl in
        Stangen ec.; Staniol; Zinn in Rollen und Blättern; Blech; galva-
        nisirte Zinnblatten, wenn nicht anderw. best.; Zink in Blättern. 
 
            
        
          
            Tarif G.  ( 10% ad valorem. )  
        
      Ammonium; Orleans; Orseille; Bleichpulver; Bücher u. Schriften
        geb. und ungebunden, wenn nicht anderw. best.; Bausteine; Mühlsteine;
        Gemmen und Mosaik; ächt oder unächt ungefaßt; Cochenille; Cacao;
        Cacaoschaalen; nicht gefaßte Perlen und Edelsteine, ächt oder unächt;
        Kupferstiche; Hanf = und Rapssaat; Walkererde; Hutmacher = Rauchwerk,
        nicht auf d. Fell; Pelzwerk auf d. Fell; Goldschlägerhaut; Gummi ara-
        bicum und = Senegal; Gummi = Dragant, = Berberei, = ostind., = Gedda,
        = Surrogat, oder gebrannter Amidam; Haar, roh; Gummi elasticum;
        Jndigo; Kali; Citronen = und Orangensaft; Land = und Seekarten;
        Musikalien; Natrum; Nur vomica; Palm = und Cocosnußöl; Oper-
        ment; Polirsteine; Bimstein; Stuhlrohr; Trippel; Salmiak; Salpeter;
        Sodaasche; Vitriolöl; Talg; Mark und Seifenfett; Terra japonica;
        Taschenuhren = Material, wenn nicht anderw. best.; Waid. 
 
            
        
          
            Tarif H. ( 5% ad valorem. )  
        
      Alcornoque; Weinstein und rother Tartarus; alte Glocken und
        = Metall; Vegetabilien zum Färben, nicht verarbeitet; altes Messing,
        Kupfer oder Zinn; Färbeholz; Schweinsborsten; Kreide, wenn nicht
        anderw. best.; rohe Tonerde; Kupfer in Blöcken und Stangen; Feuer-
        und Schleifsteine; rohe Hörner, Hornspitzen, Knochen und Zähne;
        rohes Elfenbein; Scharlachbeeren; Farbelack; Lastings für Fußzeug;
        Krapp; Krappwurzel; Mohr = und Seidentwist zu Schuhen und Knöpfen;
        Nickel; Galläpfel; Perlenmutter; Lumpen; rohe Häute und Felle, wenn
        nicht and. best.; Saflor; roher Salpeter; Samenlack; Schellack; Sumac;
        Zinn, in Blöcken und Stangen; Schildkrötenschalen und Muscheln,
        unverarb.; Curcumac; Wau; Zink, unverarb. 
 
            
        
          
      Tarif I. ( Zollfreie Gegenstände. ) 
        
      Zur Zucht eingeführte Thiere; Gold = und Silberbarren und
        Stangen; Münzcabinette; Medaillen und andere antiquarische Sammlun-
        gen; Kaffee und Thee in amerik. Schiffen, oder in Schiffen begünstigter
        Nationen direkt vom Erzeugungslande eingeführt; Gold =, Silber = u.
        Kupfermünzen; Kupfererz; Kupfer für die Münze der Ver. Staaten;
        Baumwolle; Anklebefitz zum Schiffsbau; Garten = und andere Säme-
        reien, wenn nicht anderw. best.; alle ausgeführt gewesenen Boden = u.
        Kunsterzeunisse der Ver. Staaten; Guano; zum Gebrauch und nicht
        zum Verkauf eingeführtes, schon benutztes Hausgeräth; altes Tauwerk;
        Modelle, insofern sie nicht als Maschinen anwendbar sind; Werg,
        Thran und alle andern Gegenstände aus amerikanischen Fischereien;
        Gemälde und Bildhauerarbeit, wenn nicht als Handelswaare einge-
        führt und wenn von amerikanischen Künstlern im Auslande verfertigt;
        Hausgeräth im Auslande gestorbener Amerikaner; ungemahlener Gyps,
        Platina, unverarb.; Schiffsblattkupfer und Metall; naturgeschichtliche,
        mineralogische und botanische Probeexemplare; Bäume, Stauden, Pflan-
        zen, Knollen und Wurzeln, wenn nicht anderweitig best.; gebrauchte
        Kleider, nicht Waaren, und Personal = Effekten; Professionsbücher, 

        Geräthschaften und Werkzeuge in den Ver. Staaten ankommender Per-
        sonen. Maschinen und zum Verkauf bestimmte Fabrik = Artikel sind
        selbstverständlich dem Eingangszolle unterworfen. 
 
            
          
        