Die Auswanderer.
      
        Eins der reichsten Handlungshäuser in Bremen
        war das von Haesloop und Komp., der Chef einer
        der geachtetsten Bürger der Stadt, seine Familie blü-
        hend, seine Schiffe segelten auf allen Meeren. Es
        war besonders der Tabackshandel, welchem das Hand-
        lungshaus seine Blüthe verdankte, und eben jetzt
        waren wieder sieben seiner Fahrzeuge mit reicher Fracht
        aus Amerika unterweges. Handelsstaffetten brachten
        die Nachricht, daß sie glücklich in den Kanal gesteuert.
        
      Der große Gewinn, welcher bevorstand, regte
        zu eben so großer Freude an; Herr Haesloop veran-
        staltete ein glänzendes Fest, zu welchem auch eine
        Wasserpartie, die Weser hinab, gehören sollte. Es
        war die Möglichkeit vorhanden, daß man in Bremer-
        haven schon eins der heimkehrenden Schiffe begrüßte.
        
      Mit klingendem Spiel schiffte das Barkschiff,
        welches die frohe Gesellschaft trug, die Weser hinun-
        ter. Der Himmel war heiter, die Luft unbegrenzt.
        Mit Musik und Gesang segelte man an den grünen
        Deichen, an den Wiesen und Landhäusern vorüber.
        Auch für ein köstliches Mahl war gesorgt, und eben
        wurde dies auf dem Verdeck angerichtet, als im We-
        sten sich Wolken zeigten und ein Gewitter aufzusteigen
        schien. Man kümmerte sich wenig um ein so gewöhn-
        liches Ereigniß, indeß das Wetter zog schnell herauf,
        und schon zerrte der Sturm an dem Zeltdach über der
        glänzenden Tafel.
        
      Man mußte sich beeilen, von dem Verdeck zu
        kommen, denn das Fahrzeug wurde ein Spiel der
        Winde und Wellen. Die Gesellschaft drängte sich in
        der Kajütte zusammen, nur Haesloop blieb bei den
        Schiffern oben und starrte in den schwarzen Sturm-
        himmel hinein. Er dachte an seine Flotte auf der
        See, welche in diesem Augenblick gerade die gefähr-
        lichen holländischen Küsten passiren mußte.
        
      Jmmer heftiger ward der Sturm, ein Anlegen
        verhinderte der hohe Wellenschlag, und da der Wind
        gegen NW. und N. umschlug, so hielt Haesloop
        die Heimkehr für das Gerathenste. Pfeilschnell flog
        das Schiff die Weser wieder hinauf und unter dem
        furchtbarsten Wetter landete Abends die Gesellschaft an
        der Brücke in Bremen. Der Sturm dauerte mit
        wachsender Stärke die ganze Nacht hindurch und als
        er sich endlich legte, vermochte Haesloop der beängsti-
        genden Aufregung, der Sorge für seine Schiffe, nicht
        Herr zu werden.
        
      Drei Tage der beklemmendsten Erwartung gingen
        vorüber, da kamen endlich die Schiffsberichte aus
        Holland. Alle seine Fahrzeuge waren gescheitert und
        ihre Fracht, von dem Seewasser getränkt und verdor-
        ben, bedeckte den Strand von Scheveningen bis zum
        Texel. Wie viel Haesloop dabei verlor, konnte er nur
        selbst wissen. Er nahm seine Bücher und rechnete die
        ganze Nacht hindurch. Am Abschluß kam er zu der
        Ueberzeugung, daß er Alles verloren, und daß ihm
        nur ein ganz geringes Geld übrig bleibe, keinesweges
        genügend, um, auch unter den bescheidensten Verhält-
        nissen, sich und seine Familie in Bremen zu unter-
        halten.
        
      Mit bangem Herzen hatte sein liebes Weib ihres
        Mannes geharrt. Endlich erschien er und sein unstäter
        Blick sagte ihr schon, daß nichts mehr zu hoffen war.
        Trostworte zu finden, war unmöglich, weinend hing
        sie sich an den Hals ihres Gatten.
        
      Was soll aus uns werden? war ihr erster Aus-
        ruf. -- Verzweifle nicht und höre mich an, liebes Weib,
        sagte Haesloop. Hier in Bremen können wir nicht
        bleiben; das, was wir retten, ist nicht hinlänglich,
        damit wir auch nur äußerlich einigen Wohlstand mas-
        kiren. Jch habe einen Plan und wenn du Muth hast,
        mir zu folgen, so kann noch Alles gut werden. -- Wo-
        hin sollt' ich dir nicht folgen? sagte das geängstete
        Weib und ihr Mann eröffnete nun seinen Vorsatz, seine
        Geschäfte in aller Ordnung abzuwickeln und dann nach
        Amerika auszuwandern. Hier in Bremen würden wir,
        an unsern frühern Wohlstand fortwährend erinnert,
        keine frohe Stunde mehr haben, dort ist Alles neu;
        das Geld, welches wir noch retten, ist hinlänglich,
        damit wir mit Ehren hier abreisen und uns dort als
        Landwirthe ankaufen. Wenn du willst, so schlage
        ein!
        
          ( Fortsetzung folgt. ) 
        