
             Türkische Zukunftsaufgaben
                         Professor Fritz Braun Von
                         
             ni»/eher die Zukunft der Türkei und allerhand Kuren, durch die man
                        dem „kranken Mann" zu widerstandsfähiger Gesundheit verhelfen
                        will, wird heute gerade genug geschrieben, wer aber selber lange
                        Jahre im osmanischen Reiche gelebt hat, gelangt beim Lesen
                        solcher Arbeiten recht häufig zu der Ansicht, das Urteil ihrer
                        Verfasser werde durch keine genauere Sachkenntnis wesentlich beeinflußt.
                         
             Jeder, der die Zukunft der Türkei in das Ange faßt, muß auch zu
                        dem Völkerproblem des osmanischen Reiches Stellung nehmen. Den Hauptgrund dafür, daß die Grenze des Kalifenreichs in wenig mehr als zwei Jahrhunderten von Komorn bis Adrianopel zurückwich, müssen wir in dem Umstände
                        suchen, daß es den Türken glückte, eine große Anzahl von Fremdvölkern durch
                        kraftvolle Angriffskriege zu unterwerfen, ohne sie doch zu willfährigen Staatsbürgern machen zu können. Bei den zahllosen Erhebungen gegen die türkischen
                        Herren blieben diese Fremdvölker nur selten auf ihre eigenen Kräfte angewiesen;
                        zumeist fanden sie in dieser oder jener europäischen Großmacht starke Bundesgenossen. Auch heute noch, da die Ungarn und Rumänen, Serben und Bulgaren
                        sich schon längst selbständig gemacht haben, bilden die Fremdvölker der Türkei,
                        in erster Linie die Griechen und Armenier, eine schwere Gefahr für den Fortbestand des Staates. Durch die Tatsache, daß hin und wieder Zeiten kommen,
                        in denen auch sie ein rauschendes Loblied auf ihre osmanischen Gebieter singen,
                        dürfen wir uns in der Erkenntnis nicht irre machen lassen, daß die einen wie
                        die anderen auf den Zerfall des türkischen Reiches warten; die Armenier, weil
                        sie, ungeachtet ihrer zerstreuten Siedelung, mit der Wiedergeburt des mithridaüschen
                        Staates rechnen, und die Griechen, weil die Hoffnung auf ein kommendes
                        Größeres Griechenland, das auch die von Hellenen besiedelten Teile Kleinasiens
                        umfaßt, einen der wichtigsten Glaubensartikel ihres politischen Katechismus
                         
             
             bildet. Solchen Entwürfen und Plänen ein grundsätzliches, unwiderrufliches
                        Ende zu bereiten, liegt nicht im Bereiche der Möglichkeit, dagegen können wir
                        ganz gut eine politische Lage schaffen, die jene unruhigen Geister zwingt,
                        ihre Pläne im eigensten Interesse vorläufig auf unbestimmte Zeit zu vertagen.
                         
             Dieses Ziel haben wir in dem Augenblick erreicht, in dem sie zu der Überzeugung gelangen, das osmcunsche Reich besitze soviel Lebenskraft, daß sein
                        Bestand auf lange hinaus gewährleistet ist. Es fragt sich nun, ob die Türke«
                        allein oder mit fremder Hilfe in der Lage sind, einen solchen Zustand der
                        Dinge herbeizuführen. Selbstverständlich darf diese fremde Hilfe nicht derart
                        geleistet werden, wie die Engländer dermalen den Ägyptern beisprangen. Aus
                        solche Weise kann man wohl unter gewissen Voraussetzungen eine ertragreiche
                        Kolonie schaffen, aber niemals einen bereits geschwächten Staatskörper mit der
                        Lebenskraft erfüllen, deren er zu selbständigem Dasein bedarf. Daß aber die
                        Besorgnis, die ganze Türkei könnte zu den Mittelmächten in ein ähnliches
                        Verhältnis geraten wie Ägypten zu Großbritannien, ganz grundlos ist, sollte
                        sich eigentlich jeder Osmane selbst sagen. Bei der geographischen Lage
                        Ägyptens, das entweder an die Wüste oder an das Meer grenzt, durften die
                        Briten darauf rechnen, im Notfalle selber das Nilland mit verhältnismäßig
                        geringen Machtmitteln verteidigen zu können, während die Türkei als zukunftsreiches Glied des mitteleuropäischen Wirtschaftsoerbandes eigentlich nur dann
                        in Frage kommt, wenn sie ihre Grenzen mit eigenen Waffen zu schützen
                        vermag.
                         
             Besitzt nun die Türkei genug kriegstüchtige Söhne, um im Notfall einen
                        russischen Vormarsch in Kleinasien aufzuhalten und gleichzeitig feindlichen
                        Landungen an ihrer schier endlosen Meeresküste erfolgreich entgegenzutreten,
                        und vermag sie den zum Unterhalt solcher Streitkräfte erforderlichen Geldbedarf
                        aus eigenen Mitteln zu schreiten? — Ich glaube, daß man diese Fragen bedingungsweise, aber nur bedingungsweise bejahen darf, nämlich in dem Falle,
                        wenn es der planvollen Arbeit europäischer Beamter gelingt, den anatolischen
                        Bauernstand so weit zu heben, daß mit einem gleichmäßigen Wachstum seines
                        Wohlstandes ebenso gerechnet werden darf, wie mit einer fortschreitenden
                        Steigerung seiner Kopfzahl. Trotzdem auch die Türken unberechenbaren
                        Stimmungen sehr zugänglich sind, dürften die Ereignisse des letzten Weltkrieges
                        doch gerade ihre besten Köpfe darüber belehrt haben, wie wenig eine starke,
                        wehrfähige Türkei in die Pläne der Ententemächte hineinpaßt, und wie gut sie
                        sich andererseits mit den politischen Hoffnungen der Zentralmächte verträgt. Die
                        Erfolge, welche sich Rußland, England und Frankreich von ihrer orientalische»
                        Politik versprechen, haben die Aufteilung des osmanischen Reiches zur unerläßlichen Voraussetzung, wenn nicht dem Wortlaute, so doch der Sache nach,
                        während die Erwartungen, mit denen die Zentralmächte das türkische Bündnis
                        geschlossen haben, sich nur dann verwirklichen lassen, wenn der Kauf t«
                        Zukunft über ein fleißiges Volk und ein schlagfertiges Heer verfügt.
                         
             
             Darm, daß wir die Osmanen auf jede Weise fördern müssen, sind sich
                        unsere Landsleute schon längst einig; nur fehlt mitunter die rechte Klarheit
                        darüber, wie das erreicht werden kann. Sicherlich wäre es herrlich, wenn man
                        den osmanischen Bevölkerungsanteil der Türkei in den Stand setzen könnte,
                        allen Anforderungen, welche Ackerbau, Handel und Industrie an die Einwohner
                        des Reiches stellen, aus eigenen Kräften zu genügen. Wie die Dinge aber
                        liegen, baut der Mann, welcher sich mit solchen Hoffnungen trägt, nur Luftschlösser. Infolge einer wirtschaftlichen Entwicklung, die Jahrhunderte dauerte,
                        sind den Armeniern und Griechen die meisten städtischen Gewerbe zugefallen,
                        und diesem Umstände verdanken sie so treffliche Anlagen für die herkömmlichen
                        Berufe ihrer Volksgenossen, daß der Osmane nur in Ausnahmefällen dazu
                        geeignet wäre, an ihre Stelle zu treten. Außerdem wird durch diesen Sachverhalt der Bestand des Reiches nicht gefährdet. Auch unter den mächtigsten
                        Sultanen war der Armenier der Geldmann, der Grieche der Händler der Türkei,
                        die trotzdem eine Welt in Schach zu halten vermochte. Würde man aber den
                        Angehörigen dieser Nationen den Betrieb ihrer Gewerbe zugunsten der Osmanen
                        durch allerlei bevormundende Maßregeln erschweren, so dürfte man sie nur
                        den Feinden der Türkei in die Arme führen und den Bau untergraben,
                        den man doch stützen wollte. Wie bei jedem Händlervolke, hängt auch bei den
                        Armeniern die politische Stellungnahme zum großen Teil von wirtschaftlichen
                        Rücksichten ab. Wenn sie eingesehen haben, daß die Engländer nicht imstande
                        sind, ihre völkischen Hoffnungen zu erfüllen, jeder Weltkrieg dagegen Handel
                        und Wandel auf Jahre hinaus lahmlegt, so werden sie vermutlich zu der Erkenntnis kommen, daß sich auch unter dem Halbmonde ganz gut wohnen läßt,
                        um so mehr als gerade durch die planvolle wirtschaftliche Erschließung Kleinasiens alle satrapenhafte Selbstherrlichkeit und eigensüchtige Mißwirtschaft der
                        Provinzialbeamten am wirksamsten erschwert wird. Wozu also fleißige Staatsbürger vor den Kopf stoßen, die an vielen Stellen nützliche Arbeit geleistet
                        haben, wenn es möglich ist, sie durch geeignete Maßnahmen derart in den
                        Bann des Staates zu zwingen, daß sie nur von dessen Förderung eigene wirtschaftliche Fortschritte erwarten dürfen?
                         
             Vorläufig gilt es vor allem, in der Türkei jedem Osmanen den Platz
                        anzuweisen, den er am besten ausfüllt. Ernstliche Versuche, durch osmanischen
                        Wettbewerb die Armenier und Griechen im Großhandel entschieden zurückzudrängen, wären erst dann berechtigt, wenn die anatolische Landwirtschaft über
                        das genügende Menschenmaterial verfügte. Davon ist man aber vorläufig noch
                        weit entfernt. Landfremde Reisende, denen man in der Hauptstadt allerlei
                        Musterknaben vorstellt, verfallen leicht in den Irrtum, daß sie diese Verhältnisse
                        uach Ausnahmen und nicht nach der Regel beurteilen. Der Umstand, daß auf
                        irgendeiner Handelsschule dreißig, vierzig Moslim eine gute Vorbildung sür den
                        Handelsstand empfangen haben, vermag nichts daran zu ändern, daß es noch
                        >ur Menschenalter die Hauptaufgabe der anatolischen Türken bleiben wird, die
                         
             
             heimische Scholle mit Pflug und Hacke zu bearbeiten, um so mehr, als auch
                        das Heer und die Beamtenschaft sehr viele Kräfte beanspruchen.
                         
             Wenn man ein stattliches Haus bauen will, muß man zuerst für ein
                        tüchtiges Fundament sorgen. Die Grundlage des türkischen Reiches ist aber die
                        anatolische Bauernschaft muhamedanischen Glaubens, die durch die Blutopfer
                        der letzten Kriege sehr stark in Mitleidenschaft gezogen worden ist. Wie auch
                        immer die politische Lage sich in Zukunft gestalten möge, in letzter Linie steht
                        und fällt das Kalifenreich doch mit seinem Heere, dem die anatolische Bauernschaft den Hauptstamm der Rekruten liefern muß. Wenn es uns gelingt, die
                        Lücken in diesem Stande auszufüllen und ihn durch eine zweckmäßige, den örtlichen Verhältnissen angepaßte Volksschulbildung soweit zu fördern, daß er aus
                        zwölf bis fünfzehn Millionen arbeitsamer und vaterlandsliebender Menschen
                        besteht, so ist damit das osmanische Reich auf einen Felsen gegründet, der
                        manchen Stürmen zu trotzen vermag. Gerade bei solchen Völkern, die, wie die
                        Türken, auf verhältnismäßig einfacher Kulturstufe verharren, kann alle Kulturarbeit nur dann segensreich wirken, wenn man von unten zu bauen beginnt
                        und keine Türmchen und Erker plant, ehe man für wirkliche Wohnräume gesorgt
                        hat. Jene Leute, welche alle möglichen Hochschulen für osmanische Knaben
                        gründen möchten, solange noch fruchtbare Gebiete Kleinasiens des Pflügers
                        bedürfen, und solange noch ganze Dorfschaften auf einer Bildungsstufe zurückbleiben, die sie jeder wirtschaftlichen Ausbeutung schutzlos preisgibt, gleichen
                        Heeresschöpfern, welche alle möglichen Sondertruppen ausbilden, ehe sie für ein
                        tüchtiges Fußvolk gesorgt haben. In mancher Hinsicht ist es zu bedauern, daß
                        sich die höheren Bildungsanstalten der Türkei so sehr in der Hauptstadt
                        zusammendrängen. Dadurch wird es nur erschwert, die Zöglinge von Handelsund anderen Fachschulen dort unterzubringen, wo sie am nötigsten wären und
                        am ehesten etwas vor sich bringen könnten, nämlich in aufstrebenden Landstädten, die von osmanischen Bauernlande umgeben sind. Wir dürfen dabei
                        nicht vergessen, daß die Söhne Konstantinopels sich nur ungern von ihrer
                        Vaterstadt trennen, wo nach solchen Jünglingen vorläufig noch leine rechte
                        Nachfrage ist.
                         
             Auch an dieser Stelle möchte ich nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, zu
                        wie brauchbaren Staatsbürgern die osmanischen Kriegswaisen der letzten Kriege
                        heranwachsen könnten, wenn sie in geeigneten Waisenhäusern zu Landjckullehrern, mittleren Beamten, schlichten Landärzten u. a. in. erzogen würden,
                        Müßte es doch seltsam zugehen, wenn es nicht gelingen sollte, aus diesen
                        Knaben hartgewohnte, anspruchslose Menschen zu machen, denen ihre Ämter
                        mit ganz anderen Erwartungen anvertraut werden könnten als der hauptstädtischen Jugend, die sich nach altem Brauch mehr auf Freunde und Verwandte als auf die eigene Tüchtigkeit zu verlassen pflegt. Vielleicht komme-?
                        dann bald Zeiten, wo man häufiger als heutzutage in dem Konak des entlegenen Städtchens Beamte findet, die sich ihrer Stelle freuen und nicht
                         
             
             jedem Fremdling mit einem langen, sehnsuchtsvollen Preisliede auf die ferne
                        Hauptstadt aufwarten.
                         
             In einem reinen Agmrstaate, n?le es die Türkei ist, können die Steuerertrüge nur durch rastlose Ausdehnung und Förderung des Ackerbaues gesteigert
                        werden. Wenn das in der rechten Weise geschieht, wird man schließlich auch
                        den unwürdigen Zustand überwinden, immer wieder zu äußeren Anleihen
                        greifen zu müssen, die nur durch Verpfändung wichtiger Einnahmequellen zustaudegebracht werden können. So Gott will, wird die Zeit, in der die Mittelmächte und die Osmanen gemeinsame wirtschaftliche Ziele verfolgen, nach einer
                        recht großen Einheit gemessen werden können. Wollten unter solchen Verhältnissen unsere Industriellen die türkische Regierung zu allerlei kostspieligen,
                        aber nicht unbedingt nötigen Einrichtungen veranlassen, so glichen sie Menschen,
                        die eine kostbare Milchkuh schlachteten, weil sie augenblicklich nach einem
                        Stücke Fleisch gelüstete. Solange noch in der Türkei Millionen und aber
                        Millionen sür werbende Anstalten, Eisenbahnen, Talsperren, Bewässerungsanlagen usw. gebraucht werden, sollte man alles das, was als kostspieliger
                        Zierart bezeichnet werden muß, unbedingt zurückstellen.
                         
             Unserer Meinung nach genügen schon diese kurzen Ausführungen, um den
                        deutschen Landsleuten zu zeigen, daß eine gesunde Erneuerung des osmanischen
                        Reiches vollauf im Bereiche der Möglichkeit liegt, und sie gleichzeitig davon
                        zu überzeugen, daß diese Aufgabe nur durch die treue Arbeit von Jahrzehnten
                        gelöst werden kann, und zwar durch eine Arbeit, die sich nicht im Lichte der
                        Öffentlichkeit, bei Empfängen und Paraden abspielt, sondern vor allem auf dem
                        Sturzäcker und in der Schulstube geleistet werden muß.
                         
             
             
             
          
      