Aus Paris,
Von A&gt; W,
          
          
          
          
Hugos längst angekündigte Briefe über den Rhein sind endlich erschienen.
Sie sind eben so langweilig als interessant. Dieser Ausspruch enthält scheinbar
.einen Widerspruch, im Grunde aber ist er wahr. Wenn Hugo geschichtlich geogra¬
phische Architektur beschreibt, ist er langweilig, wenn er sich irrt — auf Deutsch
lügt, — ist er langweilig hingegen wenn er einfach seine Eindrücke wiedergiebt,
wenn er oft die deutschen Rbeinlegeudcn poetisch erzählt, ist er interessant. Von
Gesetz, Logik oder Plan, keine Spur. Da schwärmt er fiir den Frieden, einige
Blätter weiter fiir den Krieg, hier ist der Rhein deutsch, dort erwartet er die Fran¬
zosen. Da ist ,er Philosoph, dort Journalist, kurz die Reise selbst ist beständig auf
der Reift. Hugo fängt an und macht CaleinbourS, und oft meisterhaft schlechte.
Wenn das Buch um die Hälfte kleiner wäre, würde es ein gutes Buch sein. Hugo
hätte sich ein Beispiel am Rhein nehmen sollen. Da wo er am schmnlstcn ist, ist
kr am interessantesten.
          
          
Was sagen Sie zu den deutschen Studenten, die auf einem Waumsturz die
Chöre von Mlle. Berlin's Esmeralda auf deutsch singen? Hugo behauptet dies in
seinen Briefen, freilich, um den Debatö zu gefallen. Wenn man hier poetisch lü¬
gen will, legt man es deutschen Studenten bei. Zuletzt lernen sie noch Berlioz
Partituren und Hugos Architektur auswendig — oder gar Guizot'S Thronrede.
          
          
Hugo spricht ferner in seinen Briefen von dem Schweizer in dem Aachener
Dom, den er für einen Franzosen Mi. »Jener Mann ist jedoch ein ehrlicher dum¬
mer Deutscher.« Man sieht, daß Hugo Poet ist.
          
          
Ein Artikel darin ist mit deutschen Worten Feuer unterschrieben. Bingen sei
ein Ipsilon, sagt er, und über dem Mäusethurm untersucht er, ob es von
Maus^odcr Mauth kommt. Die Frankfurter Judengasse beschreibt er jedoch hübsch.
          
          
Die ministeriellen Blätter freuen sich, daß in diesem Jahr die Falkner nicht so
häusig gewesen^sind als in dem vergangenen Jahr. — Die Statistik ist folgende-
- 803 Falkner, tL41 — SO?. — Nun sage man noch, das Ministerium
sei nicht zufrieden.
          
          
          
KarrS (xuSi-e.' gehen ihrem Tode entgegen. Die Partheilosigkeit KarrS macht
eben, daß ihn keine Parthei mehr liest. Karr vergißt Solon's politisches Gesetz,
das in einem Staate die Indifferenz bestraft. — Man zahlt ihm eben wieder mit
derselben Münze.
          
          
Rossinis StnKat Mute,-, war cloln-ro--». Rossini hatte Recht mit dem Tell
aufzuhören, er wird nichts Besseres mehr komponiren. — Es sind schöne Parthien
darin, das Ganze aber ist nichts weniger als religiös.
          
          
ES wimmelt hier in den hohen Gesellschaften von Ur. Ooall!»r-'le«'lix "°). Ein
Skandal dieser Art wird nächstens zur Publizität gebracht werden. Es handelt
sich von einem ministeriellen Drputlrten und einem Eheweib eines Gerichtspräsi¬
denten. — —- &lt;---
          
          
Herr Salvandy — den ich noch kannte, ehe er Gras war—soll dem vor-
s-üre zufolge Herrn Duchatel Auftrag gegeben haben, ihm Alles per Telegraph
zu berichten, was in seinem Hause vorgehe. Zu Bayonne angelangt, überbrachte
ihm der Präfekt folgende Depesche: Ur. I« comte, Mack-nue vou8 k-ut L-&gt;--
inde-'rowxu xar 1e KrouUIar-?. — Wüthend und traurig zugleich, wartete der Graf
besseres Wetter ab. Endlich nach vielem Fluchen und Donnern kam die Fortsetzung.
Sie lautete — Mack»in« vous 5!&gt;le co—Mi»!tre Hu'eUe Zi! ziorte Kien et I«
eul'unz nuzsi.
          
          
Traurig ist es zu bemerken, daß seit dem neuen Jahr sechs neue Theaterkritik
üenjournale hier entstanden. Angenehm jedoch zu erfahren, daß gewöhnlich sieben
dafür eingehen. . -
          
          
Die hiesigen Verwalter der verschiedenen Theater haben sich wirklich miteinan¬
der verabredet, um eine Coalition gegen die hohen Gehalte der Schauspieler zu ver¬
anstalten. Die Künstler werden sich ebenfalls koalissrcn. ES ist dasselbe Verhältniß
wie zwischen den Handwerkern und den Meistern. Bis jetzt hat man sich über diese
Sache geneckt, jetzt aber wird sie ernst. Sie werden sehen, die Kunst wird noch
zunftmäßig.
          
          
Die Physiologien auch sind alle mit den: neuen Jahre mit Tod abgegangen.
Die des Carnevals ist sehr traurig. Man belustigt sich jetzt hier auf polizeilichen
Befehl. Die Franzosen tanzen nicht mehr — hingegi"- rauchen sie mit einer Wuth
die an'S Politische grenzt.
          
          
*)  ITr. &lt;um^&gt;»r&lt;I,:nu zu Deutsch: Hahncr — ist der alte Miß, den die pariser Presse
immer von Neuem auftischt, wenn ihr sonst der Faden auSacht,
          
          
          
          
        