Belgien.
          
          
          
          
            
Alter und neuer Fleiß.
            
            
Seitdem die Industrie in die Reihe der höheren geistigen Interes¬
sen sich gestellt und fast in gleicher Linie mit der Kunst, der Wissenschaft
und Philosophie die allgemeine Theilnahme erobert, seitdem hat sie unes&gt;
eine Literatur gesunden, die wie alle die erwähnten Zweige des menschlichen
Geistes nicht bloß den Mann von Fach anregt, sondern zu Allen spricht,'
welche durch die Entwickelung der Gesellschaft berührt werden. So wie
die Naturwissenschaften ein Publikum gefunden haben-, welches nicht
gerade aus Aerzten, Mronomen und Botanikern besteht, so hat auch
die Industrie eine solche sich geschaffen, welche auch das Interesse derje¬
nigen sich gewinnt, welche keine Tuchfabriken, Leinwandwebereien, Glas¬
hütten und Hammerwerke besitzen.
            
            
Das Aufsehen welches die belgische Industrie-Ausstellung erregte, war'
mehr als ein locales. Kor allen Seiten Europa's kamen Abgesandte, Dilet¬
tanten und Fachmänner herbeigeströmt, um sie zu beobachten und ihrer^
Negierung Rechenschaft abzulegen, und die Zahl der Neu- und Wißbe¬
gierden, die zu diesem Zwecke von Deutschland nach Brüssel kamen/
war nicht' klein und unbedeutend. Allen diesen und allen denjenigen,-
die überhaupt ein Einsehen in das wichtige Getriebe des belgischen Fleißes
nehmen wollen, wird das Buch willkommen sein, welches so eben unter
dem Titel Kevue l'exposition lieg prcxlmts it« 1'inäustrie na-
tionale en xar N. N. ?erroi erschienen ist, und das einen
starken Octavband (an 400 Seiten) bildet. Der Verfasser hat sich bis¬
her blos als Mitredakteur mehrer Zeitschriften, fast immer- durch Auf¬
sätze über Handel und Industrie, bekannt gemacht und giebt sich über¬
haupt als in der Öconomie politique' ziemlich bewandert, kund. Aus diesem
Werke, das allgemein gut aufgenommen und als sehr unparteiisch be¬
urtheilt worden,' worin alle die letztere Ausstellung des belgischen Ge-
            
            
            
            
            
Werbfleißes Zum Gegenstand habende officielle Documente in chronologi¬
scher Ordnung zusammengestellt sind, werden wir außer einigen allgemein
statistisch-historischen Bemerkungen blos einzelne Stellen herausheben, die
auf diejenigen Zweige der belgischen Industrie Bezug haben, durch welche
diese sich am vorzüglichsten oder vorteilhaftester auszeichnet.
            
            
„Die Ausstellung — so lautet der Schluß der Einleitung — welche
kürzlich ihr Ende erreicht hat, ist die neunte, auf welcher die belgischen
Erzeugnisse zugelassen wurden. Diese kamen in den während des Con-
sulats Anno 1801 und 1802 im Louvre z/Paris unter Chapsals Mi¬
nisterium Statt gehabten Ausstellungen in Anmerkung und mehre unse¬
rer LandSgenosscn erhielten ehrenvolle Auszeichnungen. In der Ausstel¬
lung Anno 1306 — die einzige während der französisch-kaiserlichen
Regierung — nahmen die belgischen Erzeugnisse einen wichtigen/ man
kann sogar sagen einen Hauptplatz, ein. Das Königreich der (vereinig¬
ten) Niederlande zählt während der 10 letzten Jahre seiner 16jährigen
Dauer nicht weniger als 4 Ausstellungen, nämlich 1320 zu Gent, 1824
zu Tournay, 1826 zu Harlem und 1830 zu Brüssel. Die letzterwähnte
verdunkelte durch ihren Glanz alle vorgehende; so zählte die Genter Ausstel¬
lung 1830 nur 560 verschiedene Fabrikanten, die ihre Erzeugnisse auf¬
stellten, während man auf der 1830 zu Brüssel 1020, worunter 813
Belgier, zählte.
            
            
Die Ausstellung von 1636 ist es, welche ausschließlich uns Belgiern
zugehört, auf welcher keine andere als belgische Erzeugnisse zugelassen
waren; dahingegen aber, theils aus diesem Grunde theils wegen des
Einflusses, den die Revolution auf das Gewerbe gehabt, würde diese
Ausstellung, so hübsch zwar an und für sich selbst, dennoch um Vieles
im Schatten befunden werden im Vergleich mit der in 1630, nicht nur in
Hinsicht auf die Qualität der Objekte, sondern auch auf die Anzahl der
Erposanten, deren Anzahl nur 631 betrug.
            
            
Man befürchtete ein ähnliches Resultat für die Ausstellung des
Jahres 1841, und muß dieses unsern Fabrikanten danken und als
Lob nachsagen, daß weit davon .entfernt jene Furcht zu rechtfertigen,
sie das ihrige gethan haben, um selbst die kühnsten Hoffnungen die man
sich machen könnte, zu übertreffen. Das letzte Beispiel hat uns die un¬
ermeßlichen Fortschritte kennen gelehrt, welche.der Giwerbflciß während
des sechsjährigen Zwischenraums, der die letzte Ausstellung von ihrer Vor--
Sängerin trennte, gemacht haben. Die gemachten Fortschritte sind desto
merkwürdiger, da dieser Zeitraum sich durch traurige Ereignisse und Wi-
            
            
            
derwärtigkeiten mancherlei Art im Handel dergestalt ausgezeichnet hat,
daß alle Gewerbzweige wo nicht mit einem völligen Starrkrampf, doch
wenigstens mit einer vorübergehenden Lähmung dadurch getroffen wur¬
den. Die Fabrikanten und überhaupt alle, die ein der Spitze von in¬
dustriellen Etablissements stehn, mußten ihre ganze Aufmerksamkeit auf die
Lage und die Bedürfnisse des Augenblicks richten, und konnten einstwei¬
len nicht die mindeste Sorge auf die Zukunft wenden; sie konnten von
den Fortschritten der Industrie ihrer Nebenbuhler nur statistisch Notiz
nehmen, da die ihrige sich in ihrer Existenz gefährdet sah, und man be¬
sorgt sein mußte dein Schiffbruche zu entgehen, da ihm nicht vorzu¬
beugen war.
            
            
Sowohl durch ihre lange Dauer als durch ihre ungewöhnliche In¬
tensität war die gegen das Ende des Jahres 183V fast unerwartet aus¬
gebrochene Crisis im Stande, die lebhaftesten Besorgnisse über das Schick¬
sal einzuflößen, welches bei solchen Widerwärtigkeiten einer sür 1841
festgesetzten Ausstellung der Erzeugnisse des Gewerbfleißes bevorstehen
dürfte. Nicht konnte es zwar ein Gegenstand ernsthafter Besorgniß sein,
wie man die gewöhnlich dazu bestimmten Lokalitäten und Seile gehörig
würde anfüllen können, auch brauchte es keinem Zweifel zu unterliegen,
daß man alles dergestalt würde einrichten können, daß das größere
Publikum, welches gewöhnlich feine Schaulust an dergleichen Instituten
Zu sättigen sucht, und fast lediglich durch Neugierde dahin getrieben
Wird, befriedigt sein wurde; aber eine nachhaltigere,, Furcht einflößende
Bedenklichkeit schien der leicht vorauszusehende Umstand einflößen/ zu
müssen, daß der nöthig werdende größere Kosten- und Kraftaufwand
nachher eine Reaction hervorbringen möchte, insofern nämlich unmittel¬
bar auf die bezweckte große Begebenheit ein völliger Stillstand in Er¬
zeugung der gewöhnlichsten in das Gebiet des Handels und täglichen
Verkehrs einschlagenden Gegenstände eintreten könnte. Und wenn nun,
selbst in diesem Falle, einer Ausstellung ein bedeutender Nutzen nicht
abgesprochen werden konnte, indem sie wenigstens die Eristenz deö Ue¬
bels dargethan, und einen Ueberblick über dessen Ausdehnung vergönnt
hätte, so würde sie trotz dieses Vortheils nichtsdestoweniger zu denjeni¬
gen Kraftmitteln gehört haben, denen man sich möglichst zu entziehen
sucht, indem man nicht gern selbst sein Elend zur Schau stellt......
            
            
Laut Artikel 6 des königl. Beschlusses mußte in jeder Provinz,
auf Vortrag des Gouverneurs ein Ausschuß ernannt werden, der mit.
            
            
            
            
            
her Beurtheilung der Erzeugnisse insofern sie, sich zur Ausstellung eigne¬
ten, beauftragt war.
            
            
, Die Ausstellung nahm am 1. August ihren Anfang, und dauerte
10 bis 11 Wochen, währenddessen das Publikum jeden Sonntag, Mitt¬
woch und Freitag unentgeltlich Zutritt hatte; am 16. October wurde
sie feierlich geschlossen.
            
            
Diese Ausstellung hat wirklich alle ihre Vorgängerinnen weit hin¬
ter sich zurückgelassen, und zwar nicht so sehr wegen des Glanzes und
Reichthums der ausgestellten Gegenstände, als "wegen des Stempels der
Nützlichkeit und Brauchbarkeit im täglichen Verkehr, wodurch sie sich
durchgehends auszeichneten. Gegenstände, deren Verfertigung einen über¬
triebenen Aufwand von Kunst forderten, gehörten zu den Seltenheiten,
und Erzeugnisse, deren Hauptverdienst in Ueberwindung großer Schwie¬
rigkeiten bestand, fanden sich nur in sehr .geringer Anzahl; dagegen stieß
man häufig auf solche Artikel, in deren Besitz der wahre industrielle
Reichthum eines Landes besteht.
            
            
Meisterstücke sind freilich in jeder Ausstellung unentbehrlich. Wir
selbst gehören zu den ersten Bewunderern eines lustartigen Gewebes,
einer reichen und kostbaren Garnitur Spitzen, eines fürstlichen Staats-
Wagens, eines Geräthes, das zur Hauptzierde eines Palastes bestimmt
ist; allein wir verweilen mit weit mehr Wohlgefallen, stehen mit weit
größerer Aufmerksamkeit und sorgfältigerer Prüfung bei solchen Erzeugnis¬
sen, die für die große Masse der Käufer und Consumenten bestimmt
sind. Was bedeutet, in der That, ein Stück Leinwand, welches blos
dienen soll, um zu beweisen, wie weit es die Finger einer Spinnerin
und die Geschicklichkeit eines Webers bringen können, im Vergleich mit
einem Apparate oder Verfahren, welche dem nämlichen Weber, der näm¬
lichen Spinnerin erlauben, sich das Leinenzeug, die Kleidungsstücke, de¬
ren sie bedürfen, leichter und wohlfeiler zu verschaffen?
            
            
Um einer Ausstellung, wie die,kaum beendigte, ganz den ihr eige¬
nen Charakter zu geben, den sie haben muß, um ihre Gewichtigkeit au¬
genscheinlich darzuthun, mußte man den entweder in der Beschaffenheit
oder in den Preisen der Artikel sichtbar werdenden Verbesserungen nach¬
spüren, welche durch frühere Ausstellungen in der bisher gebräuchlichen
Verfahrungsweise hervorgerufen worden; und grade dies foll das Ziel
seyn, welches wir hiermit zu. erreichen suchen.
            
            
Bei genauer Betrachtung geschah es denn, daß man eingestehen
mußte, daß die Industrie im Allgemeinen, die trotz der manchfaltigen
            
            
            
Widerwärtigkeiten, welchen der belgische Gewerbfleiß' insbesondere aus¬
gesetzt war, zu solchen riesenartigen Fortschritten gelangen konnte, wie
wir sie hier vor Augen gehabt, eine bessere, glanzreiche Zukunft bevor¬
zustehen scheint.
            
            
Wir wollen überdieß besonders bemerkt wissen, daß die Rede
vorzüglich seyn soll von denjenigen Fortschritten, die Gegenstände des
täglichen Gebrauchs betreffen, und daß grade mit Rückblick auf diese
behauptet werden darf, die Ausstellung von 1341 sei ihrer Vorgän¬
gerin von 183S um gar vieles über den Kopf gewachsen.
            
            
So zählte man 1836 in allem nur 631 Aussteller, während deren
Zahl im letzten Jahr auf 975, also um mehr als die Hälfte ange¬
wachsen ist. Sämmtliche vor 6 Jahre aus allen Ortschaften des König¬
reichs dem Industrie-Paläste zugesandte Gegenstände, fanden in den neuen
Hauptsälen deS Gebäudes Raum, während man dießmal sich nach neuem
Lokale außer den früheren umsehen, und zu dem Ende nicht nur der
Gemälde-Gallerie einen Theil des ihrigen Morgen, sondern im Hof¬
raume vor dem Eingange deö Palastes noch eine ganz eigene lange
Gallerie für die zum Landbau gehörigen Werkzeuge einrichten mußte."
            
            
Indem wir nun dem Verfasser in die einzelnen Details seines Be¬
richtes folgen, müssen wir uns enthalten, auf alle Zweige einzugehen,
die er mit Genauigkeit in ihrer Qualität und Quantität beschreibt.
Nur über einige Hauptproduktionen der belgischen Industrie: Leinen,
Tuche, und Eisenwerke wollen wir einige seiner wichtigen Be¬
merkungen ercerpiren.
            
            
,/Herr N. Briavoine — und einen bessern Führer könnten wir
nicht wählen — giebt, in seinem Werke über den Gewerbfleiß in Bel¬
gien, den Gesammtbetrag der Flachserndte in günstigen Jahren für ganz-
Belgien auf 123 Millionen Kilogramme an. Davonkommen Dreivier¬
tel aus die beiden Flandern; Hennegnu und Brabant theilen mit den
Provinzen Antwerpen, Lüttich und Namür zusammen das übrige Viertel.
Jedoch darf man annehmen, daß in diesem Verhältnisse der einzelnen
Provinzen gewisse Modifikationen eintreten, nicht zwar als ob der Flachs¬
bau aus einem Orte in den andern übergehe, oder als ob jetzt in den
Flandern in dieser Kultur eine Verminderung Statt gefunden habe, son¬
dern weil dieser Zweig des Landbaues sich in den andern Provinzen,
zumal in denen von Antwerpen, Brabant und Hennegau, stets mehr und
mehr.ausbreitet.    ,    - &gt; '
            
            
            
Der Gesammtwerth der erwähnten 123 Millionen Kilogramme
rohen Flachses wird auf 12,300,000 Franken geschätzt, und dies bildet
die Produktmasse von etwa 36 bis 40 Tausend Hectaren Land. Wäre
es wohl irgend einem andern Lande der Welt möglich, eine mit diesem
Resultat nur einigermaßen zu vergleichende Productivität aufzuweisen?
Durch's Brechen, Rösten und Trocknen wird das Gewicht des rohen
Flachses auf die Hälfte, also auf 64 Millionen Kilogramme, reduzirt,
hingegen der Gesammtwerth auf 16 Millionen Franken erhöht. Durch's
Hecheln und Schwingen geht das Gewicht abermals auf 13 Millionen
Kilogramme herunter, und ebenso steigt der Werth auf 26,200,000
Franken, dergestalt daß so weit die vorbereitenden Bearbeitungen des
Flachses nun gediehen sind, dessen Werth dadurch verdoppelt worden.
            
            
Der ganze Gewinn dieses Zuwachses fällt ohne Ausnahme den;
Handwerker anheim, und wird unter eine zahllose Menge Arbeiter auf
dem Lande vertheilt. In diesem Zustande wird uun der Flachs in's
Ausland geführt, und man sieht also leicht ein, daß die Zubereitung an
sich selbst schon einen höchst ergiebigen und bedeutenden Gewerbszweig
bildet, indem der innere Werth des Erzeugnisses dadurch aufs doppelte
seines Nohwerthes gebracht worden. Bei den meisten andern Zweigen
dagegen ist selbst das Verhältniß der Werthe des vollkommen verarbei¬
teten Gegenstandes und des Urstoffeö kein so günstiges.
            
            
Bon den 13 Millionen Kilogrammen gebrochenen Flachses werden
nach einer durchschnittlichen Annahme jährlich 6 Millionen Kilogramme
ausgeführt, und wenn der Export in neuerer Zeit gewachsen zu sein
scheint, so steht dies mit der oben erwähnten Zunahme, der belgischen
Gesamtproduktion in Zusammenhang, ohne das eben angegebene Ver¬
hältniß zu ändern, denn im Ganzen betrachtet scheint die Verarbeitung
im Lande selbst nicht abgenommen zu haben.
            
            
Hiernach wird der Werth der im Lande zurückbleibenden 13 Mil¬
lionen durch's Hecheln von 13,200,000 auf 21,879,000 Franken ge¬
bracht, alsdann bleiben nur noch 11^2 Million Kilogramme an ge¬
hecheltem Flachse und Werge übrig, um in Garn verwandelt zu werden.
Nimmt man den Mittclpreis von 1 Franken per Kilogramm Spinn¬
lohn , an, so giebt dies eine abermalige Werths-Vermehrung von
13,300,000 Franken. Vermittelst der Supplementarbeit der Umände¬
rung von 1,600,000 Kilogramme in Nähgarn, von anderer 10 Mil¬
lionen 'Kilogramme in Leinwand, und durch das Bleichen der Hälfte
            
            
            
dieses letztern Erzeugnisses gelangt man endlich, mit Inbegriff des
Werthes des ausgeführten Flachses zu einer Schlußsumme von nicht
weniger als 63,000,000 Franken jährlichen Werthes für das, was Bel¬
gien in Flachs hervorbringt und verarbeitet. Zwei Drittel, wo nicht
gar drei Viertel des Verarbeiteten gehen in's Ausland, und bilden den
wichtigsten und ergiebigsten Handelszweig Belgiens. .....
            
            
Die Verarbeitung der Wolle ist, wie die Behandlung des Flachses,
ein Gewerbszweig, der von jeher ein sehr beträchtliches Contingent zu
Belgiens National-Wohlfahrt und Reichthum, geliefert hat. Während
mehrer Jahrhunderte gehörten die Wollfabriken von Ivern und Löwen
zu den vorzüglichsten von ganz Europa, und die nämlichen politischen
Begebenheiten, welche am meisten beigetragen haben, um die britische
Industrie zu heben und in Flor zu bringen, bewirkten auch die Verän¬
derung, in Folge welcher jener Ruf auf BervierS vererbt wurde. In
der That war Flandern das Land, aus welchem die Arbeiten hervorge¬
gangen find, die England den Weg gezeigt, auf dem es seitdem mit so
migemcin raschen Schritten vorwärts gekommen, sowie seinerseits Frank¬
reich es war, das ihm die gewerbfleißigen Hände geliefert, durch welche
es in die Geheimnisse der Leinwandfabrikation eingeweihet wurde. Wenn
wir heutigen Tags demnach uns nach englischen Ingenieuren, Mechani¬
kern und Maschinenbauern umsehen, um Bauten, Fabriken und andere
dergleichen Institute zu begründen, die denen des britischen Reichs den
Rang streitig machen sollen, so üben wir nur in Folge des Wechsels
aller irdischen Dinge das ^'us tslwnis, das Jahrhunderte nicht zu ver¬
jähren vermögen, und womit das Schicksal seine Beschlüsse gewisser¬
maßen zu rechtfertigen scheint.
            
            
Nur von einem Theile der wollenen Gewebe findet man den Ur-'
Stoff im Lande vorrcithig, während, wie wir gesehen Haben, nicht nur
alles im Lande fabrizirte Leinen von einheimischen, Flachse ist, sondern
noch eine erstaunliche Menge dieses letzteren für bedeutende Summen
ausgeführt wird. In dem einen Umstände ist der Grund für den an¬
dern zu suchen; was den FlachShandcl und Betrieb in Belgien so über¬
aus begünstigt, muß unsehlbar die Erzeugnisse der Wolle beschränken. -
Behufs des Flachsbaues wird eine mehr als gewöhnliche Zerstückelung
der Ländereien und eine zahlreiche compacte Bevölkerung erfordert; die'
Woll-, oder Schafzucht hingegen fordert schlechterdings ausgedehnte Land-
strecken mit sparsamer Bevölkerung. ''Ein Landbauer, der nur 10 oder
            
            
            
gar 5 Hectaren Land in seinem Bereiche hat, darf einen Theil davon
für den Flachsbau verwenden, und ihm bleibt noch genug für eine ziem¬
lich gute Erndte. Wer dagegen die Schafzucht treiben will, muß un¬
ermeßliche Pachtungen, ausgedehnte Landstrecken, geraume Weiden zu
seiner Verfügung haben. In Spanien, wo ganze Hälften von Provin¬
zen zu bloßen Viehweiden eingerichtet waren und es noch sind, läßt sich'S
leicht begreifen/wie jene zahlreiche Heerden von 20, 30, 40 Tausend
Schafen bestehen konnten, welche den Hauptreichthun: der Familie Medina-
Coeli, Osscma, del Jnsantado und anderer ausmachten. In Deutschland,
wo es so viele und große landesherrschaftliche Güter giebt, tritt der
nämliche Fall ein; wie nicht weniger in England, wo die Anzahl der
Pachthöfe zwar bedeutend ist, eS aber deren viele von 1000 bis 2000
Hectaren Ausdehnung giebt, und wo überdies der hohe Preis des ge¬
schlachteten Viehes dem Pachter großen Gewinn bietet, wenn er durch-
gehends den dritten Theil seiner Ländereien zu Wiesen verwendet. In
Frankreich endlich, wo das Verhältniß der Bevölkerung zum Boden ein
solches ist, daß l^.is Hectar auf jeden Einwohner kömmt — also mehr
als das Zweifache von Belgien, wo nur 0,70 Hectaren auf eine Person,
kömmt — wird es noch immer möglich, sich im Großen aus die Schaf-,
zucht zu legen, weshalb man da auch einzelne Heerden antrifft, wie die,
von naz (im Departement de lÄix) und die des Grafen von Polignac
zu Outreloise (Calvados) die 6 bis 8000 Schafe zählen.
            
            
In Belgien hingegen, dessen Bevölkerung kompakter ist, als in ir-,
gerd einem andern Lande der Erde, und das sich einer Ländervertheilung
zu freuen hat, die theils von der Bevölkerung deö Landbaues, theils
von der Concurrenz der Hände, welche zur Arbeit bereit sind, herrührt,,
kann die Schafszucht nur ausnahmsweise mit Vortheil betrieben werden.
            
            
Wie wäre es auch möglich, sich irgend eine Vorstellung zu machen
von &gt; einer gewissermaßen bedeutenden Menge Schafe, mit deren Zucht
man sich z. B. in Ostflandern abgeben solle, da man doch zu vermu¬
then berechtigt ist, daß innerhalb der nächsten zehn Jahre keine zehn
Pachtgiiter von mehr als hundert Hectaren Landes anzutreffen seyn wer¬
den! Es giebt freilich belgische Provinzen, wo eine geringere Zerstücke¬
lung, der einzelnen Besitztümer die Schafzucht eher 'möglich machen
dürfte, allein da ist die Beschaffenheit des Bodens selbst hinderlich, der'
nur eine magere und nicht einmal immer hinreichende Nahrung darbie¬
tet. Aus diesem Allen geht hervor, daß es nicht befremden muß zu ver¬
nehmen, daß Belgien nicht über die 600,000 Schaft besitzt/während '
            
            
            
Frankreich davon 7 bis 3 Millionen, England 32 Millionen und Deutsch¬
land wohl gär noch mehr zählt. '  - -  ' '
            
            
' 'Die niederländische Regierung, einerseits innerlich, von der, Eristenz
dieser natürlichen und dennoch unübersteigbaren Hindernisse Merzeugt,
welche dem Hervorbringen der Wolle im Wege stehen, And ^ andererseits
die Wichtigkeit der Gewerbzweige, welche sich unmittelbar damit befas¬
sen/ in ihrem ganzen Umfange einsehend, hat, so viel es ihr möglich
war, vorsorgende Maßregeln getroffen gegen die Bedürfnisse, welche
nothwendig aus diesen Umständen hervorgehen müssen';, es' war demnach
ihr Wunsch, daß es der Industrie vollkommen unverwehrt bliebe, die
ihrem Verbrauche entbehrliche Wolle von da herzuholen, wo es ihrem
Interesse am angemessensten scheinen möchte, und befreite diesen Artikel
demnach von aller^Eingangssteuer. Dergestalt fand dieser Gewerbzweig
sich durch 'die- günstigsten Umstände in. Stand gesetzt, eine möglichst
öconomische Verarbeitung zu erzielen, und mußte demnach, unumgänglich
große, Fortschritte, wachen. Insofern er zu diesem Ziele, gelangt sein
dürfte, geschah es Zeinenfalls ohne wahre "bedeutende Crisen durchzuma¬
chen, unter denen die Trennung von Frankreich 'im Jahre 1314,die
Hauptrolle spielte: Indem ferner die Begebenheiten im Jahre 1330
diese ^Industrie der Ausfuhr nach Java beraubten, ihr'die holländischen
Marktplatze fast gänzlich sperrten und/überhaupt allerwärts, wo sie ihre
Erzeugnisse abzusetzen vermochte, Mißtrauen und Furcht einflößten,
konnten sie, ihr gar leicht den Gnadenstoß geben; allein es geschah
nicht: dieser Zweig der belgischen Industrie bat, ohne zu unterliegen,
alle' diese Unfälle überstanden, ja er hat sich durch erneuerte Kraftan¬
strengungen und vermittelst neuer Fortschritte, nach einer jeden Crisis
größer'und''stärker als je emporgehoben. Den Beweis hiervon liefert
der Umstand, daß der Verbrauch ausländischer Wolle eher im Zu- als
Abnehmen'ist. ,''',,&gt;'
'
            
            
, .Hier giebt,Herr Kerrot eine tabellarische Uebersicht, in welcherna-
türlichetweise die großen Etablissements von Verviers bedeutend figuriren,
doch ohn: im Ganzen jene 'Höhe der Ziffer zu erreichen, welche Frank¬
reich''yder, Deutschland im Falle einer Zollverbindung zu fürchten hätte;
wcMe's auch den Ausspruch/der Aachener, Handelskammer in dieser Be-
Wung moMrt.',',, ' ^ ,/ './ ' ,', '' ., ,, ,' /,,',' -'',',
Ein, berühmter Oeconomift ,,haj ganz richtig bemerkt-, daß England
mitinenMe /sei, als Peru und , Merico, zu-
            
            
'
            
            
            
sammengeyWinen es je. mit.allen ihren Gold- und Silberminen waren,
In der That reprcisentirt die Million Tonnen Gußeisen, welche jetzt die
britischen .Hochöfen,«verläßt, einen, .weit beträchtlichern-Werth als die ver-
^älWmäßig.«^ «Waren Metalle, welche dem. Schooße der Erde Amerikas
Entrissen.werden, und. erwägen wir. erst gar den wirklichen. Nutzen.der
Dinge, ..so, stehen, wir jetzt','auf, dem Punkte,, daß. wir. im Nothfälle «das
Gold und Silber entbehren könnten, aber uns-in.,keiner geringen.. Ver¬
legenheit befinden würden,, .wenn wir für .das Eisen ein Surrogat auf?
suHey-müHten... .    . ... ...^ . ....
'"'''
            
            
.  Belgien..ist so.loeilig .MEngland im Besitze von. Gold-, und Sil-
berminen, besitzt, aber auch wie. dieses zahl-., lind. inhaltreiche Eisenberg¬
werke .und .hat sich demnach keineswegs.«über, sem Schicksal zu beklagen;
wir dürfen, sogar behaupten, daß alle, andren Verhältnisse, wie z. B.
Flächeninhalt und .Bevölkerung des ganzen. Landes «in Betracht gezogen,
der Vortheil auf Seiten Belgiens ist, wenn, auch nicht mit. Hinsicht auf
die. gegenwärtige ^wirkliche «Leistung, wenigstens in Betreff des Leistungs-
mittels., Mr. «besitzen Eisenbergwerke, d«erer Reichhaltigkeit unerschöpflich,
ist, und. «.haben, «außer den Kohlengruben noch, Waldungen. Die Stein¬
kohle, gesellt« sich, zum.,Brennholz..«.Pehufs unserer. Industrie;, während
England sich nur.des erstgenannten.Brennstoffes/ bkdienen kann, .da.-der
zweite ihm,faktisch, untersagt, ist.. . Man braucht sich, daher über den Auf¬
schwung., «den.uiuere metallurgische.«Industrie..genommen,. nicht.«.zu wun¬
dern; .man darf.Mmchr. darHer 'befremdet sein, daß dergleichen. .For.t?
schritte,erst..so. .spät,/se und daß wir.«nicht schon längst die .ge¬
hörigen «'Vortheile aus den ^unermeßlichen Hülfsquellen gezogen,« welche
die«.Natur ,uns so reichlich dargeboten.  ...   .«,«.- «. ., ««.
''''
            
             Es.geschah im Jahre 1619,.,M.vox. meAa.is.Mei.Jchchünderte.n,
daß Lord Eduard Dudley, welcher, auf Mittel bedacht, war,, dem über¬
aus schnell einreißenden Verbrauch der Holzungen in Großbrittanien
Einhalt, zu, thun,,„von, der, Negierung ein , Patent oder .Brevet nachsuchte
und. erhielt, um, das Eisenerz vermittelst.. Steinkohlen zu. schmelzen;, es
ging dem. Lord Dudley aber wie es leider nur zu oft den Urhebern nütz¬
licher. Erfindungen gehet,,' nämlich er unterlag' der' Größe seines,Unter-
nehmens.und ging selbst,zu Grunde,, ohne.baß'fein. Verfahren, Nachah¬
mer gefunden hätte. Erst ein Jahrhundert später, im.Mre 1M0.,
wurden seine, Versuche wieder aufgenommen, und diesmal,um so leichter
von dM besten Erfolg gekrönt'^da das Holz'die^ höchDvglichcnHreise
erreicht hatte.. Die neue VerfahrungsartÄachte däMls rieseiihäfte'F»re-
            
            
            
schritte, , daß sie bald- die ehemalige gänzlich verdrängte, und- daß 1306
169 mit Coal-geheizte Hochöfen schon 250,000 Tonnen Gußeisen lie¬
ferten, welche Masse 1820 auf 400,000, 1830 auf 700,000, 4L35
auf 850,000 Tonnen gebracht, wurde z jetzt, liefern, wie. man- anzuneh¬
men^ berechtigt - ist, - ungefähr 500 Hochöfen nahe, an,,,eine MWorr
Tonnen. . - -  - - &gt;  ^ /
            
            
In, .Belgien sind wir so , rasch nicht Por'wärts geschritten, denn erst
im,Jahre 1824 führte Herr Coqucril und unmittelbar nach ihm. die
Herren Hannonet-Gendarme, Huart, Priart und Waroeaue hier zum
erstenmale auf dem europäischen Festlande die Eisenbearbeitung vermit¬
telst Coal ein. Als die Revolution ausbrach, dauerten die Unternehmun¬
gen fort; acht durch mineralische Kohlen geheizte Hochöfen waren schon
in voller, Arbeit, zwei andere noch im Bau begriffen. Die politischen
Wirren widersetzten sich einige Zeitlang jedem weüern Fortschritte; als
eben einmal der Status-quo, festgestellt war,, erwachte der Unterneh¬
mungsgeist von-neuem,, und da die,, Unternehmer -in der Vereinigung
vieler Einzelkräfte sowohl Aufmunterung als die nöthige, Unterstützung
und Hülfsmittel gefunden, so vermehrte sich die Zahl der Hochöfen mit
außerordentlicher Schnelligkeit. Der Erfolg davon.ist, daß Belgien jetzt
auf seinem Gebiete 42 Hochöfen Mit Coal (nämlich 14 in der- Provinz
Lüttich,'28 im Hennegau)- zählt, von denen/die meisten nach größtem
Maaßstabe und in Maden Verhältnissen.eingerichtet sind, daß Fe die
britischen Hochöfen von mittlerer, Größe übertreffen.
            
            
, Belgien zählt überdies ungefähr 8V Hochöfen mit, Holzhcizung,-&lt;9
im Hennegau, H in- der Proyinz--Lüttich, 2? im belgischgebliebenen Theil
Luxemburgs und 42 in der Provinz Namür), welche Zahl seit 20, Jahren
keine, merkliche Veränderung erlitten hat, da sich alle fortschreitenden, Be-
strebungen der Industrie in diesem Fache auf die Anlegung von -neuen
Hochöfen mit CoaHeizung geworfen haben. - , - ,
            
            
&gt; Wären nun alle diese Eisenwerkstätten in beständiger Thätigkeit, so
würde , sich die Masse, des-in, Belgien erzeugten Gußeisens auf -beinahe
200,000 Tonnen belaufen, da jeder mit Coal geheizte Hochofen im
Durchschnitt 3 Tonnen täglich oder, 3285 jährlich liefert und- das Er¬
gebniß ,der mit Holz-geheizten Oefen im Durchschnitt berechnet täglich
1600 Kilogramme oder 650 Tonnen jährlich-beträgt. Hierauf deutete
unsere Behauptung, daß -in Verhältniß auf,Bevölkerung und Oberfläche
des Areals Belgien England um nichts Zu beneiden habe. Es sind,
aber bei- Weitem nicht alle diese Hochöfen im Gange; 60^ das heißt
            
            
24"
            
            
            
drei - Viertel' von den mit Höh geheizten,' Haben' ihr' Feuer beständig un¬
tersten, mit denen durch Coal -geheizten 'heeß'et es' jedoch weit minder
günstig.  Ungeachtet des Verbrauchs der Eisenbahnen,' deren'Einfluß
man überdies viel zu hoch angeschlagen hatte, reicht'der inländische Be-
-darf nicht aus, um alles was'erzeugt werden könnte abzufetzenj und',
wie wir glauben, sind in allem nur 19 dieser Hochöfen in Arbeit
was unfer Erzeugniß auf ungefähr 100 bis 110,000 Tonnen her¬
abet.  - '  '  -, ^'    - .'^ ^
            
            
- v Sollte dies aber einen Grund ab geben, auch für die Zukunft zu ver¬
zweifeln? ' Hätten wir etwa zu befürchten, daß der Dienst in diesen
Tempeln der Industrie gänzlich eingehen und sie selbst zertrümmern
werden? Keineswegs! Wir dürfen kühnere Hoffnungen nähren. Selbst
für den Fall, daß die Bestrebungen der Negierung um unsern Eisen-und
Gußwerken den Ausgang nach Frankreich zu öffnen, nicht gelingen soll¬
ten, au dann no bleiben uns Mittel übri....... - '
            
            
g
Man darf nicht aus dem Gesichte verlieren, daß der -Verbrauch
des Eisens ungeheuer zunimmt. , Jetzt, da dessen Preis herabgesetzt, der
des Holzes hingegen im Steigen ist, vertritt es dies letztere bei vielen
Gelegenheiten, und man erstaunt über dessen manchfaltige Nutzanwen¬
dung. Vor Kurzem erst ging ein Schiff von London unter Segel nach
Jamaicci, wohin es einen ganz- aus Eisen verfertigten Leuchtthurm
brachte, welcher ,100 Fuß Höhe hatte, und-für eine der Felsenspitzen
des Noranl-point bestimmt war. Hätte man an nämlicher Stelle
einen steinernen Leuchtthurm errichten müssen, dann wären die Unkosten
ungeheuer und die Schwierigkeit fast unüberwindlich gewesen, während
dieser eiserne aus England dahin abgesandte Mit großer-Bequemlichkeit
und geringem Zeit- und Kostenaufwand errichte!-werden kann. Seit 10
Jahren sind sast alle größere englische Fabrikgebäude, mit Ausnahme
der bloßen Mauern,,ganz aus Eisen aufgebaut; Thüren, Fluren, Fen¬
sterrahmen, Bedachung, alles ist aus Eisen oder Gußerz, und dieses
nämliche System, das überdies den großen Vortheil hat, die Feuer¬
gefahr wo nicht gänzlich verschwinden zu machen, wenigstens bedeutend
zu verringern, findet auch in Belgien Eingang. Wir würden sobald
nicht fertig werden, wenn Wir alle Gegenstände herzählen wollten, welche
heutigen Tags aus Eisen verfertigt werden, zu denen man noch vor'10
oder 1ö Jahren allerhand andere Materialien verwenden mußte, und wir
geben den Gedanken noch nicht'auf, daß vielleicht bald alle unsere
Häuser ganz aus" Eisen gegossen oder geschmiedet sein werden.» - '
            
            
          
        