


Die





Grenzboten.

>

glätter für Deutschland und Belgien.

Redigirt von
I.   K u r a n d <r.





Unter Mitwirkung der deutschen Schriftsteller:

Karl Andree, Berthold Auerbach, Karl Beck, Baron A. von Bülow,
Theodor Creizcnach, Lorenz Diefenbach, F. Dingelstedt, I. Fester, Ludwig
August Frcmkl, Carl Gutzkow, Heinrich Heine, I. Kaufmann, Heinrich
Koenig, Gustav Kühne, Heinrich Laube, Hcrrmcmn Marggraf, H. Merz,
Julius Mosen, Theodor Mügge, R. E. Prutz, L. Schefer, H. Schiff,
G. Schirges, Theodor Schliephake, Baron v. Sternberg, I. Venedcy, Van
Hasselt, A. Weill, Ernst Willkomm.





Erster Jahrgang.

«»»«PH!!«





Leipzig

Bei Fr. Ludw. Herbig.





18«.














l-i      Äiu 7iüÄ<-Zd^
mzd ^iir> ^(.'l^ÜZÄ
Sü ^ZÄiio-M?6

rüÄU

.' ' .chuS»k»l>Z

i-j,?<Zü t?vW iii? chiilL
7ch«K Mll'iiw<jW

z^itNoq?niV
Mi»»<D





........LizW. .t? MV z1?iz<j?1ttK

Inh «rlts - Be r z e i ch n i f».





........x  .-izjxU'FF iz..m i»miiinD ?WMoP

Deutschland und Belgien, (Was wir wollen,) von I. Kuranva   .  .  .   .Seite l,

Die Seebäder in Ostende, von Dr. Med. D. e. t........ . » U,

Literarische Uebersichten vom Standpunkte der Gesellschaft, I. von A. -Baron.   » 19,
Leipziger Skizzen. ^. .« .. .. ....... „-.^B^-l-n ,«mmW zMUS?.^

Tagebuch: Paris im Oktober v. P. - Brüssel im Oktober. — Notizen.  .    » 30.

Septemberscenen von Julius Fester............. . »37.

Ein Wort über das deutsche Theater, von Dr. Theodor. Creizenach.  ...» 46,

Elsaß und Flandern. Eine Glosse,, von Prof. Th. Schliephake.   . .  .  .  .  » -Zl.

Ncisebriefe von A. MW.:!. ,2................ . ,» ^5ö.





Brief aus London, von Dr. Brandes...... ,........ -,.», s^0.

Brief aus ParÄ von Philipp P...............»65,

Tagebuch: Notizen....................» S7.

Aus dein Leben eines Weltwciscn, (Spinoza.) von Berthold Auerbach.  . .   » 69-

Alphorn? Karr und die Wespen................»82.

Eine Begegnung mit Paganini in Genua. Reiseerinnerungen v. L. A. Frankl. » 94.
Brief aus Frankfurt, von Th. Creizenach 97-

Notizen......................." 100.

Borne in der lchtcn Zeit. Ein Nachtrag von I. Kuranda.   ...... 101,





Zur Würdigung d. neuesten nationalen Bewegung in Deutschland v. Creizenach » 113-
Literarischc Uebersichten vom Standpunkte der Gesellschaft.

U. Fürst Lichnowskp und seine Erinnerungen.  . . » 113.














Ueber den Bau eiserner Häuser in Belgien, von Jobard......Seite 1Z4.

Ncisebricfe von A. Wcill. 3.................» IZg

Tagebuch: Notizen. ........:........„

Schauspiel und Schauspieler; zur Charakteristik der Zeit, von Philipp P.  .  » 13z.

Lacordair und das moderne Christenthum.......... . . „ 141.

Lelewel auf dem Marktplatze zu Brüssel, von Prof. A. Lebcrmuth. .' .   .    ,, 152.

Carl de Brouckere über die industriellen Wünsche Belgiens......» 15z

Ueber die neueste politische Poesie der Deutschen; eine Glosse v. T. Crcizcnach, » 159.

Tagebuch. Notizen..................„ iyz^

Auch ein Wort über die orangistische Verschwörung von I. Kuranda. ...» ig2-
Die Abdankung Kaiser Heinrich IV, Trauerspiel von Th. Schliephake.    .  .  ,, 159.

Eine politische Satvre................»136

Deutsche Taschenbücher für 1842, von Prof. Th. Schliepbake. I. . , . » 197.
Briefe aus Antwerpen. Aus den Papieren eines reisenden Deutschen.  .   .   » 205>

Flamändische Literatur-Uebersichten, von Julius Fester.........„ 209.

Reisebriefe von A. Weill. 4.................„ 220.

Tagebuch :  Neuester Stand der orangistischcn Verschwörungssachc, Notizen. » 222-

Das Atelier eines französischen Bildhauers.........,..» 22s,

Politische Stimmen aus Belgien. I..............» 233.

Deutsche Taschenbücher für 1842, von Prof. Schliepbake. 2.......„ 240'

Ein neues Drama.       .........   ,.......» 244 -

Tagebuch.  Notizen.       .................»251'

Politische Stimmen ans Belgien. I!.......253-

Deutsche Taschenbücher für das Jahr 1842, von Prof. Schliepbake. 3. .  .  ,, 269

Brüsseler Tabletten..................„ 274'

Tagebuch: Notizen..................,, 279'

Deutsche Prcßsündcn,............... ,   ,  » 281.

Musikalische Charakteristiken, von X. X. LKarl Maria von Weber.) , , , » 289-
Tagebuch: Notizen........., , ,......»311





? qqW? "oll        du» ^irK








MMWW'
k^M-fs«

lWZtM'f'rWK





Dtukschlmch und BtlgitN.





Was wir wollen.

Wir könnten die Erscheinung dieser Blätter mit wenigen Worten mo-
tiviren:

Brüssel! — Wenige Städte in Europa bieten gleiche Vortheile der
periodischen Presse, durch Lage und Verhältnisse. Innerhalb achtzehn Stun¬
den bringt die Post das Neueste aus Paris hicher. Das Dampfboot aus
England landet nach einer regelmäßigen Nebcrfahrt von vierzehn Stunden
in dem nahen Hafen. Aus Holland bedürfen die Nachrichten kaum eines
halben Tages, und in noch kürzerer Zeit vermittelt uns die Eisenbahn mit
der deutschen Grenze.

Somit stehen wir im Lause eines einzigen Tages in der Mitte aller
Begebenheiten, die der gestrige in Paris, London, Amsterdam und in den
großen Nhcinstädtcn geboren hat. Ungehindert von äußern Verhältnissen
steht hier die Presse in dem Mittelpuukte des großen Weltmarkts und sieht
die schweren und leichten Wagcuzüge der Tagesereignisse von Nord und
Süd, von West und Ost durch ihre Thore einfahren. Nicht nur das ei¬
gentliche Journal, welches die Begebenheiten Tag für Tag controlirt, auch
jede andere periodische Schrift findet hier gesunden Quellbodcn. Die Zcit-
fädm spinnen sich dicht unter ihren Augen ab, sie hört wie durch eine spa¬
nische Wand die leisesten Athemzüge ihrer Nachbarn, sie lebt die Ereignisse
der großen Grcnzstaaten mit, als wäre sie eine Bürgerin derselben. Jour¬
nale, Briefe, Reisende laugen Tag für Tag an, bcnachrichten, widerlegen
und ergänzen einander, und bei der Gestaltung der hiesigen Gesellschaft wird
jede Nachricht bald das Eigenthum Aller, und Vieles was anderswo heim¬
lich einander ins Ohr geflüstert wird, liegt klar und offen am Tage. —
Wir glauben, auf diesen Grnnd gestützt, nicht unbescheidener Weise in die
Reihen der deutscheu Zeitschriften zu treten, um so mehr, als wir uns tüch¬
tig gewappnet haben, um die Vortheile unserer Stellung zu benutzen.

1














Ader noch ein zweiter Grund bewegt uns bei unserem Unternehmen,
es ist dieses der Boden selbst aus dem diese Blätter hervorwachseu sollen:
Belgien!

Als wir dein Titel dieser Zeitschrist, die Bezeichnung: "Blätter sür
Deutschland lind Belgien" hinzusügten, so verhehlten wir uns nicht, daß wir
gegen ein gewisses Vorurthcil zu kämpfen haben werden. So poetisch und
Interesse erregend der Name Nicderland dem Deutschen klingt, so fremdar¬
tig und unsicher scheint ihm der Name Belgien. An das Wort Nicder¬
laud knüpfen sich gar theure Erinnerungen der deutschen Geschichte. Der
deutsche Neligionszwiespalt hat da seine heißesten Kämpfer gefunden, die
deutsche Wissenschaft hat da ihre Grundstntzeu (Erasmns, Jnstus Lipsius,
Grotius, Spinoza, Vesal u. s. w.) gcwouneu, die deutsche Knust hat da
ihre kräftigste Ammenmilch gesogen, und die deutsche Poesie hat daher auch
diescn Namen zu ihren, Lieblingsfcld erhoben und Schiller und Göthc haben
ihn ins Hcrz dcr bcgeisterteu Jugend gelegt, die für Egmont und Posa
schwärmt. Dcr Name Belgien aber — so uralt das Wort auch ist —
steht doch andcrcrscits zu jung und zu fremdartig dem Deutschen gegenüber,
um ihm populär zu sein. Wir brauchen nicht erst auf die Ereignisse von
1830 hinzuweisen. Es ist leicht begreiflich, daß Deutschland die Trennung
der südlichen Niederlande von den nördlichen mit Unmuts) betrachtete, daß
es den Kopf schüttelte, da es die germanischeu Elemente den galliscbcn wei¬
chen sah. Sein Interesse wendete sich seitdem mit ziemlichcr Kälte von
Belgien weg, und wcuu die politischen Ereignisse es nicht zur Aufmerksamkeit
nöthigten, wenn nicht Belgien selbst, durch seine Jittustric, durch die glänzende
Thätigkeit scincr Eisenwerke ihm die Beachtung abzwang, da blieb es mißmu-
thig mit dein Rücken ihm zugekehrt. Und wahrlich, es ist nicht gut, daß es
so gekommen ist. Belgien hat in diesen zehn Jahren einen riesenhaften
Fortschritt gethan, und Deutschland hätte mit mehr Aufmerksamkeit auf die
Eutwickclimg dicses Landes in Kunst uud Gewerbe, in socialer und' sogar in
politischer Beziehung, manche schöne Erfahrung erwcrbcu köunen.

Es ist ein gewöhnlicher Fehler, daß man die französische Revolution
von 1830 mit der gleichzeitigen belgischen zusammenkettet, ohnc zu betrach¬
ten, wie die Folgen beider ganz vcrschicdcn sind. Frankreich ziclte im Jahr
1830 nach einer Republik und gclangtc nur bis zu einer Veränderung dcr
Dpnastic. Sciu Willc crsüiltc sich uur halb, uud dic andcrc nicht crfüllte
Hälfte blieb als eiu klaffender Riß, als eine eiternde Wunde, welche an
dein gesunden Theile des Staates zchrt und ihn nic zur Nuhc und gesun¬
den Entwickelung kommen läßt. Dieß ist kcineswegeö mit Belgien der Fall;
dic Revolution von 1830 zielte hier nur nach einer Loslösuug von dem
holländischen Mitstaate; sobald dieses geglückt war, und die Aufregung,








Z





die einer so gewaltsamen Operation folge» mußte, Zeit hatte, sich auszu¬
toben, da trat wieder die Ordnung in ihr monarchisches Gleis und keiner
Opposition kommt es in den Sinn, dem Königthnme den Krieg machen zu
wollen.  Ueber dein Haupte Frankreichs hängt das Schwert der Anarchie
wie an einem Haare; ein Luftzug, ein unbewachter Augenblick — und Alles
ist geschehen.  Diese anarchischen Elemente sind Belgien fremd.   Wenn die
Gegner des eonstitutioneilen Prineips mit Recht auf Frankreich deuten: Seht
dort den Erfolg parlainentarischer Kriege; seht jenes Land mit einem üppi¬
gen, unerschöpflichen Boden, mit den ungeheuersten Kräften, den reichsten
Hilfsmitteln ausgestattet, mit Häfen, Schifffahrt, Coloniecn, früher mit sei¬
ner Industrie den ganzen Continent überschwemmend, seht nur, wie es seine
Zeit und Kraft vergeudet iu eitlen Wortkämpfcn, ein Spielball ehrgeizi¬
ger Redner, ein Hecrd von Partheileidenschasten, zurückgeblieben ist auf dem
Wege des fleißigen Jahrhunderts; wie es alle seiuc Nachbarn den Vor¬
sprung gewinnen ließ auf den unermeßlichen Bahnen der Industrie, des
Handels, deS Ackerbaues und der Viehzucht — so können die Vertheidiger der
constitutioncllen Verfassungen ihnen entgegnen: Seht dieses Belgien, wo der
parlamentarische Kampf, die Meinungsverschiedenheit, noch offener und mit
größerer Freiheit ausgefochten wird, und dennoch hat das Land, dieser kleine
Staat von vier Millionen Einwohner, innerhalb dieser zehn Jahre einen Anlauf
genommen, wie keiner der großen Staaten des Festlandes sich eines gleichen
rühmen kann.   Wir wiederholen es, die belgische Revolution und der
Geist seiner Partheilampse muß scharf geschieden werden von dein, was m
Frankreich vorgeht.   Diese Kämpfe athmen keine Anarchie.   „Vor dem
Sclaven, wenn er die Kette bricht, vor dein freien Manne zittere nicht!"
Frankreich war durch Jahrhunderte ein Sclave; LuUvig der Eilste, Franz
der Erste, Richelieu und der vierzehnte Ludwig haben dein Volke wenig
Nanm gelassen, über seine Rechte nachzudenken.  Die erste französische Re¬
volution eröffnete für Frankreich eine ganz nenc Geschichte, eine neue Welt,
ein unbekanntes Amerika, und rasend wie die Spanier in dem neuen Welt¬
theile, stürzte es sich über die ehemaligen Besitzer und tränkte mit ihrem
Blute den gefundenen Reichthum.   Gewiß, die Entdeckung von Amerika nnd
die französische Revolution haben der Welt eine ganz andere Gestatt gege¬
ben; aber ihren Urhebern sind sie die Quelle großen Uebels geworden.
Die Revolution in Frankreich war eine durchaus moderne Erscheinung,
ein tieser Strich, der seine neuere Geschichte von seiner ältern abschnitt;
unerfahren aus dein eroberten Gebiete, hat selbst eine wiederholte Ninwäl
zung es noch nicht zum ruhigen, fruchtbringenden Genusse geführt.  Die bel-
gische Revolution hingegen ist keine moderne Erscheinung, sie ist nur die
Fortsetzung der alten Landcsgeschichte, eine Fortsetmng jener nraltcn Kraft-

1 *








4





äußerung, wie sie die auf ihre Freiheit stolzen, eifersüchtigen Städte und
Adelsgeschlechter unter den burgnndischcn Herzögen, unter den Lüttichcr Bi¬
schöfen, unter Kaiser Mar, unter Karl dem Fünften, unter Spanien und
Oesterreich ausübten. Dieser Geist datirt sich wahrlich nicht erst von 1789
oder von 1830, es ist nicht die plötzliche Wuth eines langgepeinigten, aus-
gcsogencn, centralisirten Volkes; — fragt die alten Städte: Gent, Brügge,
Lüttich, Antwerpen, ob sie ihre Frciheitslust erst von dem modernen Frank¬
reich lernen mußten? Es ist dieß der Geist der alten Comnmnalvcrfassung
und Communalsreiheit, der im Mittelaltcr alle germanischen Städte be¬
seelte, der die Hansa, die schwäbischen Reichsstädte, so mächtig werden ließ.
Nur daß in Deutschland der Adel unklngcrwcise gegen die Städte sich
wandte, sie schwächte und ihre Macht zerstöreil half, während der niederlän¬
dische Adel meist Hand in Hand mit dem Volke ging, von der glorreichen
Sporcnschlacht, bis auf den Gensenbund, bis auf den Tod Friedrichs von
Merode. Und hier sind wir wieder bei einen? unterscheidenden Charakter¬
zuge der französischen und belgischen Revolution. In Frankreich wie in
Belgien hat der Adel seine Privilegien verloren, aber in Frankreich hat er
mit seinem politischen Einflüsse auch seinen bürgerlichen eingebüßt, während
er in Belgien noch immer von dem Volke als sein erster Bürger betrachtet
wird. Die Arcmbergs, die Lignc, die Bcaufortö, die Merodcö zc. sind hier
noch immer populäre, beliebte Gestalten — eben weil die Revolution nicht
die Geschichte auöeinandcrgeschnittcn hat.

Man spricht in Deutschland stets von den französischen Spmpathicen
Belgiens, und schlägt die germanischen Elemente in demselben nur sehr we¬
nig oder gar nicht an. Allerdings hat sich Frankreich mehr Mühe gegeben,
als Ihr. Seit Jahrhunderten buhlt es um den Besitz dieses Landes; lange
noch vor der Zeit, ehe die schöne Maria von Burgund ihr reiches Erbe
dem schlanken deutschen Kaisersohnc zugebracht, spann die französische Erobe¬
rungslust ihre Fäden um dasselbe, und dieses Gespinnst setzte sie fort von
Jahr zu Jahr, von Geschlecht zu Geschlecht, von einem Regenten zum an¬
dern. Wenn man den vielhundertjährigen Auswand überschaut, den Frank¬
reich zur Erringung dieses Landes in Bewegung setzte: an Intriguen und
Gewalt, Krieg und Verführung, Glanz und Schrecken; so fragt man sich
erstaunt, wie ist es möglich daß dieses kleine Belgien noch selbstständig
dasteht? Wie ist es möglich, daß in den flandrischen Provinzen, in Ant¬
werpen und Brabant dieser eigenthümliche Geist, diese unbeugsame Liebe für
die alte sächsische Sprache und Sitte nicht längst erlöscht und ausgegangen
ist? Wie ist es möglich, daß Lüttich, Namur und das Hcnnegau nicht
längst von dem mächtigen svrachvcrwandten Nachbar aufgesogen wurde?
Wie ist es möglich, daß nachdem dieses Land durch ein Vicrteljahrhundert








ü





sogar schon ein Besitz von Frankreich gewesen ist, in welchem nichts gespart
wurde, um seine nationale Selbstständigkeit in Sprache, Sitte und Gesetz zu
denwliren, diese Nationalität doch wieder auflebte? Diese Nationalität muß
also doch tiefer liegen, als man glaubt, diese Farben, die trotz aller Mühe,
die man seit Jahrhunderten sich gibt, sie zu übertünchen, immer wieder von
neuem hervorbrechen, müssen also doch stärker sein als die neu aufgetrage¬
nen; diese germanischen Elemente müssen also doch nicht so unbedeutend
und ohmnächtig sein!

Aber in Lüttich, in, Hennegau, in den wallonischen Provinzen, wo nie
ein deutscher Laut erklang, wie ließe sich da ein germanisches Atom als
Ursache angeben?

Ja, wenn man germanisches Leben nur auf Sprache und einzelne Ge¬
wohnheiten bezieht, wenn man glaubt, Deutschland und Frankreich unter¬
scheiden sich nur darin, daß hier das Kind Vater ruft und dort Pvre, daß

hier die Haare blond und dort schwarz sind!--Aber die Nace und

die Sprache ist es nicht allein, was die Völker trennt nnd verbindet; die
Geschichte ist die Hauptperson, welche den verbindenden Kitt mischt, oder das
trennende Schwert wetzt.

Was Frankreich von Deutschland scheidet, das ist seine Centralisation.
Die meisten glücklichen und unglücklichen Gänge der französischen und deut¬
schen Geschichte, des französischen und deutschen Geistes haben darin ihren
Hauptgrund, daß dort, in Frankreich, die theuersten Erinnerungen, Freihei¬
ten, Gesetze und Ueberlieferungen der einzelnen Länder und Gebiete dem
Ganzen weichen mußten; daß eine einzige Stadt monarchisch alle übrigen
beherrscht, während in Deutschland, selbst bei den kleineren Communen, die
heiße Anhänglichkeit für das alte Herkommen, für das von Geschlecht zu
Geschlecht überlieferte Gesetz, keiner Rücksicht und selbst keinen: Vortheile wei¬
chen wollte Diese patriarchalische Treue für ihre provinzielle Gesit¬
tung, für ihre angcerbtcn Localrcchte, war zu allen Zeiten ein germani¬
scher Charakterzng; er hat viel Unglück über Deutschland gebracht, aber





Um Ei» Beispiel von Tausenden anzuführen, erinnern wir nur an die Verfas-
sungskäinpfe in Würtcinbcrg l8tö, wo die Opposition dein freisinnigen Könige,
der eine ausgedehnte, die bisherigen Laudcsfreihciten erhöhende Constitution geben
wollte, sich entgegenstellte und auf die Einsetzung des Ungebräuchlichen drang,
uud wo Uhlcmd, der deutscheste Sänger, das Lied dichtete:

Wo je bei gutem, alten Wein

Der Würtcmbcrgcr zecht,

Da soll der erste Trinkspruch sein

Das gute alte Recht.





H

't








6^

cr hat auch all das Große geschafft», waö man au Ueser Station be¬
wundert. In dieser Beziehllng aber stehen die wallonischen Provinzen
weit näher zn Deutschland als zu Frankreich. Diese Anhänglichkeit für
ihre alte Communaleinrichtung, diese unbeugsame Liebe für ihre provin¬
zielle Verfassung und Ehre, haben Lüttich und Gent oft genug mit ihrem
Blute bezahlen müsseu. Und ist dieß uicht das Hauptmotiv, das gemein¬
schaftlich Nationale, was Flamändcr und Wallonen au einander kettet? Die
Naeen, die Sprachen haben nichts GemciuschastlieheS, aber die Geschichte,
die Liebe zn ihrem Glauben, zu ihren Sitten, verbindet sie, und wie oft
auch die Wellen der Verhältnisse über sie zusammenschlugen, immer tauchten
sie Hand in Hand wieder auf. Der große Mißgriff der holländische» Ne¬
gierung bestand eben in nichts anderem, als darin, daß sie das germanische
Wesen einzig und allein an Wort und Sprache gebunden glaubte, nud ein
Centralisationosvftein einsührte, gegen welches der innerste Sinn des Volkes
sich sträubte. Hätte jene Negiernng der provinziellen Sitte, Mundart und
Eigenthümlichkeit der belgischen Provinzen, mehr Geltung zugestanden, wäre
sie dem Beispiele gefolgt, welches das staatskluge Oesterreich in früheren
Zeiten hier gegeben, dann hätten die Niederlande, trotz aller inneren Ver¬
schiedenheit, ein festes äußerliches Band gebildet, wie dieß ja eben bei dem
mächtigen österreichischen Staatskörper der Fall ist. Aber jene Regierung
wollte einen centralisirten Staat sich schaffen, sie wollte Eine Sprache,
Einen Charakter allen seinen Theilen ausprägen, sie wollte einen französischen
Staaisgruudsatz auf einem Boden einführen, der in seiner langen Verbin¬
dung mit dem deutsche» Reich seine Selbständigkeit geschont zu sehe» ge¬
wohnt war — uud das war die Klippe, an welcher sie strcmdcte.

An dieser Klippe muß aber auch Frankreich scheitern, sobald es die
Hand erobernd anöstrecken will. Man weiß hier aus früherer Erfahrung,
welche traurige Last es ist, eine französische Departcmentsstadt zu sei». Ma»
will in Belgien keine Hanpt- und Centralftadt wie Paris. Die mit jedem
Tage zunehmende Bevölkerung Brüssels wird sogar von den Kammer» nicht
ohne Besorgnis! betrachtet, uud wir könnten manches Beispiel citiren, wie
man bemühet ist, die Oberherrschast der Hauptstadt unmöglich zu mache».
Mau bemerke nur de» stürmisch begeisterte» Ton, mit welchem die junge
Literatur, die seit einige» Jahre» i» Belgien sich erhebt, von ihrer »ationa-
len Unabhängigkeit spricht, ihre Anknüpfung der alten Geschichten des Landes,
die wahrhast rührenden Anstrengungen zur Stärkung eines selbstständigen
Geistes, und man wird die Ueberzeugung gewinnen, daß es mit dieser Liebe
zur Nationalität ein heiliger, ungeheuchelter Ernst ist. Allerdings ist es
möglich, daß das materielle Interesse des Landes, der Mangel an Ausfuhr-
kanälen u. s. w., zu einem Vertrag mit Frankreich es nöthigt; doch dürfte





/








Fraukreich sich irren, wenn es seinen politischen Erobenmgsgedanken auf die-
seni Wege einen bedeutendeil Vorschub -u verschaffen glaubt. Der preusti-
sche Zolivcrrin hat Deutschland verbrüdert, denn die Völker haben aus Er¬
fahrung gelernt, wie nöthig die Bruderband dein Bruder ist; was die
Traktate materiell begonnen, trachten die Herzen und Geister moralisch zu
vollenden. Anders ist es der Fall mit Belgien; dieses hat aus langer Er-
falirung kennen gelernt, was Frankreich von ihn: will, es ist nicht so bornirt,
zu glauben, dasi Frankreich ihm sciue Märkte öffnen wolle aus sentimenta¬
ler Freundschaft, aus frommem Drang zur Erfüllung des Gebotes: „Liebe
deine!? Nächsien wie dich selbst." Auch Holland bot Belgien reiche Han-
delsvortheilc, viel größere, als es bei Frankreich erwerben kann; hat
die Vereinigung darum eine Dauer gehabt? Fürchten wir nicht; der ge¬
schichtliche Gott, der diese schönen Provinzen aus deu absolutistischen Händen
Ludwig des Eilsien, Ludwig des Vierzehnten, und Napoleons gerettet hat,
der wird anch die coustitutiouellcu Finger des neuer» Frankreichs sern da¬
von halten.

Fassen wir das so eben Gesagte in kurzen Worten, so finden w.'r, das!
die Unabhängigkeit nnd die moralische Kraft Belgiens keine bessern Wächter
erhalten könne, als indem es das germanische Element, welches stärker oder
schwächer die Nation durchzieht, zu einem höhern Lebeil auzufachen sucht.
Hierin liegt seine beste Garantie gegen alle Uebergriffc seines Nachbars. Dieß
ist auch die Meinung aller jener edlen und besonnenen Männer, denen die
theuer erworbene nationale Unabhängigkeit ernstlich am Herzen liegt. Schon
durch seine geographische Lage wird das Land aufgefordert, deutschem Gei¬
stesleben seine Poren zu öffnen, durch seine politische Lage wird eö dazu ge¬
spornt. So lange Belgien gewöhnt ist, französisches Unterrichtswesen, fran¬
zösische Gesetzgebung, französische Wissenschaft, französische Poesie, als das
Höchste zu betrachten, so lange wird es auch iu steter Gefahr schweben, un-
willkührlich iu die Arme seines Nachbars zu sinken, nnd die Eroberung ma¬
teriell zn vollenden, die er geistig längst gemacht. Dieses wird von Vielen
tief gefühlt und erkannt. Allenthalben lebt der Wunsch, eiu Gegengewicht
in die Schale werfen zu können, daher das Bestreben, der deutschen Geistes-
thätigkcit näher zu rucken, welches in letzterer Zeit auf so vielen Punkten
des Landes sich kund gibt.

Aber Deutschland bleibt kalt und thut keinen Schritt entgegen, um diese
Annäherung zu'erleichtern. Wir wollen mir ein Beispiel anführen. Wenn
je ein Verein von Männer», welche der Fortpflanzinig nationaler Je een, t er
Verbreitung von Bildung, Wissenschaft und Literatur unter dem Volke ihr
Leben widmeil, Ansprüche auf Theilnahme uud Hochachtung machen kann,
wenn je Menschen Vcwuuderung verdienn,, die unter tausend Hindernissen,








8





Mühen und trotz des abschreckendsten Undanks, dennoch unermüdet und un¬
erschütterlich den hohen Zweck verfolgen, den sie sich zur Aufgabe ihres gan¬
zen Strebens gemacht, so müssen wir diese Hochachtung, Theilnahme und
Bewunderung jener kleinen, aber eompaktcn Masse flamändischer Schriftstel¬
ler zollen, die in Mitte der Ucbcrmacht, mit welcher die französische Litera¬
tur das Land umschlungen hält, ohngcachtet der Umstände, welche die fran¬
zösische Sprache zur Sprache der Kammern, der Gesetzgebung, des höhern
Unterrichtes und der Mode machen, dennoch scst und treu an dem Geist und
Ausdruck ihrer germanischen Voreltern halten, und an die alten übrig geblie¬
benen kostbaren Schätze der niederdeutschen Poesie neue Produktionen reihen,
und mit dein Volke in seiner Sprache sprechen, und Belehrung, nationalen
Geist und poetische Empfänglichkeit unter der Masse der zwei Millionen
Flamänder verbreiten, die keine andern Laute kennen, als die alte niederdeut¬
sche Mundart, welche sie von ihren Eltern und Ureltern ererbt und gelernt
haben.

Diese Bemühungen der flamändischcn Literatur, abgesehen von ihrer
nationalen Wichtigkeit, sind auch wegen ihres innern Werthes einer Aufmerksam¬
keit werth. Die Produktionen eines Legcdank, Delaet, Conscience zc. sind
von einem so unmittelbar germanischen Geist durchweht, daß die deutsche
Poesie, die durch die Einflüsse der Philosophie und der Nachahmungen des
Auslandes auf manche Abwege gerieth, an der naiven Kraft dieser Flamän¬
der manchmal sich erfrischen könnte.

Aber wie wenig Aufmerksamkeit schenkt man in Deutschland dieser Lite¬
ratur. Höchstens daß hie und da ein Zeitungsartikel davon spricht, wie
man über China oder indische Literatur berichtet, höchstens daß hier und dort
ein Gelehrter die wichtigen Forschungen eines Willems zu Rathe zieht. Der
Masse des deutschen Publikums, der Masse der deutschen Litcratcn selbst, ist
sie gänzlich unbekannt. Und doch, von welcher Wichtigkeit könnte es werden,
wenn die Seitenzweige deutscher Sprache und Poesie die durch Flandern und
Brabant in ihrer altertümlichen Ninde sich ziehen, in eine innigere Verbin¬
dung mit dem Hauptstamme träten. Wie ein lang verborgen gelegenes Pom¬
peji würden sie mit reichen Formen und alten Schätzen unsere Sprache be¬
reichern, während wir für unsere Literatur ein neues Feld und neue Volks-
masscn gewönnen und zwei Millionen Stammgenossen mehr zu Zuhörern
und Theilnchmern hätten.

Und ist es ans dem Gebiete der Kunst anders? „Die flamändische
Schule!,/ Es ist ein in Deutschland viel gebrauchter Ausdruck, aber man denkt
dabei noch immer an Rubens, Van Dpk, Teniers-c.; den großartigen Auf¬
schwung, den die neueren belgischen Maler genommen, kennt man nur vom
Hörensagen.  Den besten Beweis lieferte hiervon das große historische Ge-








!»





mälde de Kepsers, welches durch besondere Umstände nach Deutschland ver¬
schlagen wurde, und in Frankfurt, Leipzig zc. zur Ausstellung kam.. Dieses
Bild hat bei der deutschen Kritik eine unendliche Begeisterung hervorgebracht,
während man es in Belgien bloß als ein Bild zweiten Ranges betrachtet,
welches keinen Vergleich aushält mit den andern Schöpfungen de Keyscrs,
Gallaits, Wapperszc.  Und Gecfs, und Vcrboekhoven, und Brakelaer, und
der ganze Phalanx der herrlichen belgischen Maler und Bildhauer, wie we¬
nig ist er in Deutschland gekannt I  Und was ist die Folge? Der belgische
Künstler, der lange genug auf die Theilnahme des kunstverwandten Deutsch¬
lands vergebens gewartet hat, zieht es vor, seine Bilder nach Paris zur
Ausstellung zu senden, wo man durch Bewunderung, Beifallsbezcugungen
und Ehrenkrcuze ihn zu belohnen und seiner Nation zu schmeicheln sucht.
Welch ein glänzender Vortheil könnte daraus entstehen, wenn die deutschen
und belgischen Malerschulen sich einander die Hand reichten und gegenseitig
ihre Werke zur Ausstellung sich zusenden würden.  So aber mußten wir es
erleben, daß unlängst, da die Durchreise unseres Cornelius von einem Zcitungs-
blatte angezeigt wurde, ein bekannter belgischer Maler uns fragte, wer denn
Cornelius sei; und Bendemann brachte den ganzen Sommer in Ostende zu,
ohne daß man auf den Namen und die Anwesenheit des Meisters im Min¬
desten aufmerksam gewesen wäre.

Diese und ähnliche Umstände haben wir bei der Begründung dieser
Blätter im Auge.  Eine große und edle Aufgabe sehen wir vor uns liegen:
Zwei Länder, die von der Natur, von der Geschichte, von unzähligen in¬
nern und äußern Beziehungen, geistigen und materiellen Lebenspulsen dazu
bestimmt scheinen, in dem innigsten Verständniß, in dem freundlichsten Ver¬
kehr mit einander zu gehen, stehen durch eine Reihe von Vorurtheilen, durch
ein Verkennen ihres gegenseitigen Interesses schroff und fremd einander ge¬
genüber. Diese Vorurthcile zu heben, dieses Verkennen auszurotten, die
Scheidewand zu untergraben uud die Brücke zu einer geistigen Vereinigung
und gegenseitigen Anerkennung zu bauen, ist eine Aufgabe des besten Stre-
bens würdig.  Diese Aufgabe sollen diese Blätter unveränderlich im Auge
behalten.  Eine zweifache Arena sehen wir unserer Thätigkeit eröffnet. In¬
dem wir einerseits ein deutsches Organ in einem fremden Lande eröffnen,
glauben wir den in diesem Lande einzeln zerstreuten, dem deutschem Geistes¬
leben verwandten und geneigten Elementen einen Mittelpunkt zu bieten. Wir
denken die Kenntniß deutscher Zustände den damit unbekannten Personen da¬
durch zu erleichtern, daß wir eine Tribüne in ihre Mitte schieben, die über
das geistige, sociale und geschichtliche Leben der deutschen Nation manche nö¬
thige Aufschlüsse geben kann.  Wer die ungeheuren Fortschritte, die Deutsch¬
land in seiner neuesten Zeit gemacht, in allen Folgen erfaßt, dem ahnt es

2








10





wohl, daß die Zukunft Europas im Schooße jenes Landes ncht. Der mäch¬
tige Ausschwung des preußischen Staats, die industrielle Ausdehnung Oester¬
reichs, die Concentrirung der einzelnen Stämme und Gebiete durch den Zoll¬
verein und die Eisenbahnen, Alles dieses zeigt, daß der Stern jener Nation
erst im Aufgehen begriffen ist. Wem kann es wichtiger sein, die Entwicke¬
lung desselben zu beobachten, als Belgien, das die Garantie seiner Zukunft
nur in einen: klaren Verständniß der Weltlage findet, und in dem klugen
Begreifen, welche Kraft in auf- und welche in absteigender Linie sich bewegt.

Wir haben uns, um nach dieser Seite uützlich werden zu können, der
Mitwirkung einiger trefflicher Schriftsteller versichert, von denen jeder in
seinem Fache zu den besten Namen zählt, welche die deutsche Literatur gegen¬
wärtig aufzuzeigen hat.

Einen nicht minder edlen Wirkungskreis aber sehen wir uns anderer¬
seits eröffnet als Dollmctscher des reichen belgischen Lebens bei seinen: deut¬
schen Nachbar. Der kräftige Pulsschlag des Volkes, die mannichsache Rei¬
bung zwischen den gallischen und germanischen Elementen, zwischen dem
Naiven und Naffinirten, zwischen alten und neuen Institutionen, die glän¬
zenden Erzeugnisse der Kunst, der phantastische Eifer einer sich entwickelnden
Literatur, die Ricsenthätigkeit der Industrie, die merkwürdigen Resultate des
Associationswesens — ein unermeßlicher Stoss, für den man sich begeistern muß,
auch wenn man nicht in der Mitte dieses reichen Landes wohnt, unter der
steten Aufregung seiner Eindrücke, unter dem täglichen Stachel seiner aufrei¬
zenden Lcbcnsthätigkeit.

Auch auf diesem Gebiete haben wir uns mit den gehörigen Kräften
zu versehen gesucht, und da wo unsere Kenntniß der Landeszustände un¬
zureichend ist, haben uns mehre-> der bestell belgischen Schriftsteller ihren
Beistand zugesagt, und wir werden es uns angelegen sein lassen, die Bei¬
träge, die wir dieser Art in flamändischer oder französischer Sprache erhal¬
ten, der Art wiederzugeben, daß ihnen von ihrem ursprünglichen Gepräge
so wenig als möglich geraubt werden soll.

Wir gehen mit Eifer und inniger Wärme an unser Werk; möge der
Erfolg uns nicht verlassen.

Brüssel, den 28. September 1341.

I. Kuranda.








l i





Die Seebader in Dstende.





An dein äußersten Ende Flanderns, da wo die alten germanischen
Laute, dem modernen Deutschland kaum mchr verständlich, mit dem Murmeln
der Nordsee sich vermischen, da wo das schmale Meer den Angelsachsen von
den Niedcrsachscn, England von Belgien scheidet — da erhebt sich die
freundliche Hafenstadt Ostende mit ihrem schlanken Lcuchtthurme, mit ihrem
gefährlichen Hafen, mit ihren weißen FcstungSmaucrn und wimmelnden Fi¬
scherbooten.  Den größten Theil des Jahres über sitzt diese Stadt, wie eine
trauernde Wittwe, einsam und stille in die nebeligen Wolken gehüllt, die aus
dein Meere steigen, als dächte sie an frühere Zeiten und an die harten
Schicksale, die sie erlebt; aber kaum daß die Julisonnc ihre heißen Strahlen
auf ihr Antlitz wirft, beginnt sie die Augen lächelnd aufzuschlagen uud eiu freund¬
licher Reiz lagert sich auf ihren Zügen.  In ihren öden Straßen, in wel¬
chen des Winters über nur der hallende Schritt klirrender Schildwachcn und
das eintönige Commandowort der Festungsmannschaft sich hören läßt, be¬
ginnt es lebendig zu werden, lange Wagcnznge, dampfende Locomotivc, rol¬
len geschäftig durch die Thore; in dem Hafen landen die eiligen Dampfboote
und heraus steigt eine neue zauberhafte Welt: fremde Gesichter, fremde
Sprache, fremde Trachten bevölkern plötzlich die Straßen und Marktplätze.
Die Räume, Hallen und Häuser sind vollgedrängt von wcitkommendcn Gä¬
sten, uud die naiven Töne der flamändischen Ortssprache werden erstickt von
russischen, englischen, deutschen und französischen Lauten.

Das Seebad von Ostcnde — eines der vorzüglichsten in Europa —
ist doch erst seit fünf Jahren im Aufschwünge. Früher waren Schevcningen,
Helgoland und Norderncp namentlich den deutschen Badereiscnden viel be¬
kannter. Aber Städte haben ihre Schicksale wie Menschen, und das Glück
küßt jeden Morgen einen andern auf die Stirne. Man pflegt gewöhnlich
die Ursache des in der neuesten Zeit mit jedem Jahre immer mehr und mehr
anwachstndcn Besuchs von Ostende, einzig und allein der Eisenbahn zuzu¬
schreiben, die in wenigen Stunden die Reisenden von Deutschland und Frank¬
reich bequem und lustig an den Ort bringt, an welchem sie Stärke und

2*








12





Heilung suchen. Das regelmäßige Dampfschiff welches in 12 — 14 Stun¬
den die Ueberfahrt von London hierher macht, ist auch ein tüchtiger Kara-
vanenführcr. Nichtsdestoweniger dürfte die Ursache noch anderswo zu suchen
sein, und zwar in der neuen Wendung, welche die medizinische Wissenschaft
an und für sich genommen und in dem weit ausgedehnteren Gebrauche, den
sie von den Seebädern überhaupt macht. Die neuere Medizin hat das große
Verdienst, daß sie sich den Naturwissenschaften immer enger und enger an¬
schließt. Nachdem sie, wie der verlorene Sohn, auf unzähligen Abwegen sich
herumgejagt und ermüdet hat, ist sie endlich wieder zu ihrem väterlichen
Hause — der Natur — zurückgekehrt, und reuig wirft sie sich ihr zu Fü¬
ßen und horcht auf ihre einfachsten Lehren und Worte. Die Wasscrcurcn,
wie verschrieen und vornehm belächelt sie auch von solchen Aerzten werden,
welche in jeden: dein Laien zugänglichen Heilmittel, eine gefährliche Concur-
renz der wissenschaftlichen Erfahrung erblicken, und aus Vorurtheil und
Handwcrkcrängstlichkeit ihm den Krieg machen, diese Wassereuren sind nichts-
dcstowem'ger ein bedeutender Fortschritt und eine glückliche Wendung in der
Geschichte unserer Zeit. Jenem Prießnitz gebührt ein würdiger Platz in
dem Pantheon der größten Aerzte. Die alten deutschen Chroniken erzählen,
wie einst der Kaiser Mar auf einer Jagd in Steverinark sich verstiegen habe,
und wie er endlich von Felsen und Abgründen umgeben, den Fuß weder vor
noch zurück zu setzen wagte, und vergebens nach einem Rückwege den Blick
umhcrspähcn ließ. Plötzlich spaltete sich der Felsen und aus dein Berge
trat ein Mann in schlichtem Baucrnkleide, der dein erstarrten Kaiser einen
Fußweg zeigte, welcher dicht vor seinen Augen lag, und der ihn glücklich ins
grüne, lachende Thal hinabführte. Wahrlich, die Medizin war auf nicht
minder gefährliche Abwege gerathen, als der alte Kaiser Mar; sie hatte auf
ihrer Jagd nach großen Entdeckungen sich gar zu weit von dem geraden
Wege verirrt — da plötzlich trat ein schlichter Bauer aus seinen Bergen
hervor und zeigte ihr den Weg zur Natur, zur Einfachheit zurück. Für¬
wahr, dieser Prießnitz verdient kaiserlich belohnt zu werden, und die Männer
der Wissellschaft haben wenig Recht, auf den Bauersmann, der in seinem
Gräfenberg einen neuen Welttheil der Heilkunde entdeckt und angebaut hat,
so stolz herab zu scheu. Denn dieser Bauer kann vor die Männer von
Fach hintretcn und fragen: Könnt Ihr läugnen, daß es mir, dem schlichten,
ungclehrten Manne, gelungen ist, Krankheiten zu heben, die Ihr mit all' Eurem
Forschen und Wissen für unheilbar erachtet habt? Könnt Ihr es läugnen,
daß der Gebrauch des kalten Wassers eine verjüngende Kraft ausübt? Daß
die Lebcnsfunktioncn dadurch gesteigert und aufgeregt werden? Daß die Haut
sich ausdehnt, die Wangen sich röchen, der Körper elastischer sich aufrichtet?
Könnt ihr es läugnen, daß die Kälte, indem sie die Haut erfaßt, alle Fliis-








13





Weiten nach Innen zurückdrängt, die inneren Gefäße zu einer höheren Thä¬
tigkeit steigert, alle Lebcnöäußerung aus ihrer Stumpfheit rüttelt? Ihr könnt
nicht umhin, mir dieß alles zugestehen zu müssen und meine aus der Praxis
und der Erfahrung abgeleitete Vcrfahrungsart zu billigen.  Aber nun will
ich Mann der Praxis, an Ench, Ihr Männer der Theorie, eine Frage rich¬
ten, die Ihr beantworten sollt.  Wie kommt es, daß alle diese Wirkungen
der Kälte gerade an das Wasser gebunden sind?  Wie kommt es, daß die
Kälte, an und für sich, in ihrem sreien Zustande, nicht dieselben Resultate her¬
vorbringt?  Warum sind diese Heilkräfte des kalten Wassers so nothwendig
an die Form des Flüssigen gebunden?  Hierauf könnt Ihr nur in Ausflüch¬
ten antworten; die eigentliche Auflösung dieses Naturräthselö habt Ihr trotz
Eurer vielgepriesenen Theorieen doch noch nicht gefunden. — Somit habt
Ihr auch gar keim Ursache, in den theoretischen Mantel Eurer Vornehmheit
Euch zu wickeln und so stolz an dem practisch beweisenden Laien, an dem
Mmmc der That, vorüberzugehen.

Wenn nun aber die medizinische Wissenschaft über die Kräfte des Süß¬
wassers und deren Gränzen, noch nicht ins Ncine gekommen ist,^ so hat sie
dagegen um desto bestimmter die Einwirkungen der See-Elemente zu berech¬
nen gewußt. Es gibt kein zweites Heilmittel, welches Körper und Seele
mit gleicher Kraft erfaßt, wie das Mcerbad. Hier tritt die Arznei aus ih¬
rer beschränkten, nur auf den Leib sich erstreckenden Macht heraus, sie wird
Poesie; sie ergreist das Gefühl, die Phantasie des Kranken und zwingt
sie, ihren Zwecken zu dienen. Gibt es eine erschütterndere Empfindung als
die eines Menschen, der nie das Meer gesehen und nun Plötzlich in seine
Mitte versetzt wird, seine Wellen an seine Brust schlagen läßt, den weiten,
unermeßlichen Horizont über seinem Haupte, die räthselhafte, dunkle Bran¬
dung zu seinen Füßen, und er in der Mitte des Elementes, nackt, im Na¬
turzustande, und doch sicher wie ein Geschöpf dieses Meeres, wie ein Baum,
den man aus den: nebeligen Boden des Nordens entwurzelt und in ein üp¬
piges Thal des Orients, in eine ganz neue Welt mit fremden Gesetzen ge¬
pflanzt hat.

Ich habe Ostcnde eines der vorzüglichsten Seebäder genannt; es ist
hier nicht der Ort, dieses auf wissenschaftlichem Wege zu beweisen, und auf
eine Angabe der chemischen Mischung der verschiedenen Salze, des stärke¬
ren oder schwächeren Wellenschlages und dessen Wirkungen detaillirt einzu¬
geheil. Wir erwarten in dieser Beziehung eine Schrift von dem vortreff¬
lichen Doetor Nicken, der in der medizinischen Literatur durch sein beachtungs¬
werthes Werk über die Mineralquellen zu Hmnbach und Schwollen bekannt
ist.  Wir begnügen uns, den Beweis auf praetischem Wege zu führen.

Schon daß die Ankunft in Ostcnde nicht auf dem ermüdenden Wege








14





dcs Postwagens oder'der Messageric geschieht, ist eine moralisch wie Physisch
günstige Einleitung. Der Badegast hat den ganzen Weg von Brüssel Hie¬
her auf der Eisenbahn in 4 Stunden zurückgelegt. Gewöhnlich pflegt der
Reisende einen Tag in Brüssel zuzubringen; jedenfalls übernachtet man dort,
man mag kommen, woher man will. Gestärkt und erfrischt tritt man somit
die Fahrt Hieher, als eine reizende Lustparthie an. Ohne Aufregung, ohne
Abmattung steigt man von dem bequemen Sitze und schreitet gleich und ohne
Aufenthalt zu dem Gebrauche des Bades. Das Meer bietet hier einen eigen¬
thümlichen Anblick. Während es bei anderen Hafenstädten, von lang sich hin¬
streckenden Küstenufcrn, meilenweit eingerahmt ist, springt es hier Plötzlich in
voller Breite von dem Lande ab. Der Damm von Osteudc scheidet See
und Land in scharfem Schnitt von einander. Kein grünes Plätzchen rings¬
herum, nichts als Himmel und Meer.

Zwischen der Eisenbahn und dem Damm liegt die Stadt; nachdem
man in einem der freundlichen, mehr bequemen als eleganten, Gasthöfe
die Kleider gewechselt hat, begibt sich der Reisende gewöhnlich sogleich nach
der Digue (Damm), wo er die Bekanntschaft dcs Meeres und der ganzen
Badegescllschaft zu gleicher Zeit macht. Die Digue erstreckt sich viele hun¬
dert Schritte längs der Küste hin; hier versammelt sich bei nur Halbweg
günstigem Wetter alles, was in Ostende bade- und lebenslustig ist. Regel¬
mäßig pflegt der König und die Königin von Belgien hier einen längeren
Sommeraufcnthalt zu nehmen, und dieses bringt allerdings Bewegung und
elegantes Leben unter die Promcncurs auf der Digue. Sonst zeichnet sich aber
die Badegcsellschaft von Ostendc durch einen gewissen Zug aus, der nament¬
lich der Mittelklasse sehr wohl thut; es ist dieß eine gewisse deutsche Bür-
gerlichkcit, ein freundlicher, keineswegs hochgestimmtcr Ton, in Mode, Ge¬
spräch und Umgaugswcise. Den Grundstamm der Ostcnder Badegäste bil¬
den die Deutschen, und hierdurch unterscheidet sich der Platz vorzüglich von
seinem Rivale Boulogue sur mer. In Boulogne besteht bekanntlich die
Hauptzahl der Fremden aus Engländern. Abgesehen von dem langweiligen
Miasma, das Freund John überall verbreitet, wohin er kömmt, ist noch
dazu der Schlag Engländer, die in Boulogne sich aushalten, eben nicht von
der edelsten Nace der vereinigten drei Königreiche. Boulogne ist eine eng¬
lische Colonie, wo alle zahluugsuufähigcn Schuldner, alle zweideutigen Müt¬
ter und compromittirten Väter, alle etwas gar zu lustigen Brüder und all¬
zu leichtsinnigen Schwestern Altcnglands, eine neue Welt suchen. Hier badet
sich mancher Kurgast, nicht nm sich Gesundheit zu erwerben, sondern um
seine Sünden abzuwaschcn. Der unschuldige Deutsche oder sonstige Fremde,
der in die Mitte dieser sonderbaren Colonie geräth, findet sich nichts weniger
als behaglich.








U)





In Ostende sind die Engländer nicht häufig, daher weniger Langeweile
und weniger Kosten.  Man kann in Ostende für eine weit mäßigere Summe,
als selbst in manchen kleinen deutschen Badeörtern, leben.  Dieß ist wahr¬
scheinlich auch eine der vielen Ursachen, warum dieser Badcplatz jetzt so häu¬
fig dein srüher viel mehr besuchten Boulogne und Scheveningen vorgezogen
wird.  Zwei sreundliche Zimmer übersteigen kaum den Preis von 3 Franken
per Tag, und es gibt deren die noch wohlfeiler sind.  Das Frühstück wird
von der Hausfrau für eine geringe Vergütung besorgt.  Der Mittagstisch
an der Table d'Hote gleichfalls zwei bis drei Franken.  Bei einem Abonne¬
ment für die Hälfte.  Die Bäder selbst find beispiellos billig.  Ein Abonne¬
ment für 12 Karten 6 Franken.   Dafür erhält man den Wagen der
hinein ins Bad fährt, und die gehörige Badewäsche.  Diese Badcwägen sind
ganz praktisch und bequem.  Sie sind gewöhnlich für eine Person eingerich¬
tet, obgleich zwei bis drei darin Raum haben.  Das Innere derselben ist
zu einem freundlichen Stübchen gestaltet, worin Bänke, Spiegel, Tisch und
alles was der Badende zu seiner Bequemlichkeit braucht, sich vorfindet. Ein
starkes Pferd führt den Wagen tief in die See.  Hier hält der Führer in
Mitte der Brandung an und der Badegast steigt auf einem Treppchen in
das schäumende, sreie Element hinab.  Frauen lassen sich gewöhnlich von
der Badcmcistcrin führen, die Herren sind sich selbst genug.  Das Interes¬
sante eines solchen Seebades ist, daß Männer und Franen wie im Para¬
diese, zu einer Zeit, die noch nicht so raffinirt und verderbt war, im Zustande
der Natürlichkeit unter einander baden.  Die hübschesten Mädchen zeigen ihre
Formen, in noch weniger als griechischen: Costüm, unter Gottes freiem Him¬
mel, und die Herren begnügen sich nicht immer ausschließlich mit dem groß¬
artigen Anblick des Meeres.

Ich erinnere hier an eine satyrische Bemerkung der Guepes. In Paris
— sagt Karr — gibt es an der Seine kalte Bäder, die seit einigen Jah¬
ren sehr in die Mode bei den Frauen gekommen sind und noch mehr bei
den jungen Mädchen, die daselbst schwimmen lernen. Ihr Costüm ist ge¬
nau dasselbe, wie man es beim Baden im Meere trägt. Nun wohl, unter
keinem Vorwande würde man dort gestatten, daß ein Vater seine Tochter,
oder ein Mann seine Frau ins Bad begleitete. Ein Mann, dessen Fuß ein
solches Badzimmcr beträte, würde ein Zetergeschrei hcrvorlocken von allen
Frauen, die daselbst plätschern. Wie ganz anders, welche großartige Frei¬
heit auf dem Meere! In Hcwre, in Boulogne, in Ostende, da baden die
Frauen öffentlich vor den Augen aller Welt, die am Hafendamm spaziert,
im bunten Gemisch mit den Herren, die von einer einzigen Schwimmhose
bedeckt sind. Kein Mensch entsetzt sich darüber; es muß somit gewiß eine
doppelte Art von Schamhaftigkeit geben: eine Süßwasser - Schamhaftigkeit








1K





und eine Salzwasser-Schamhaftigkeit. Doch man muß jedes Ding von zwei
Seiten betrachten. Wenn es auch beim ersten Anblick scheint, daß diese
Schamhastigkeit, die so wüthend in der Seine sich zeigt, etwas Aehnliches
mit den Flußfischen hat, welche im Meere ihr Leben aufgeben, so muß man
doch bemerken, daß die Frauen in den Seebadern der Keuschheit das größte
Opfer bringen, welches je einer Tugend gebracht wurde: sie opfern ihr ihre
Schönheit. Man kennt die Geschichte jener christlichen Jungfrau, welche sich
die Nase abschnitt, um der Leidenschaft eines römischen Prokonsuls zu ent¬
gehen. Nun wohl, ihr seht in Havre, in Dieppe, in Ostende, dreihundert
Frauen, welche tagtäglich diesen viclgerühmten christlichen Zug wiederholen.
In ihrem wollenen Cvstüm, in ihrem Lamisol, in ihrem Beinkleid und ih¬
rer Haube aus Wachsleinwand gleichen sie einem Haufen räudiger Acffchen,
welche am Gestade ihre Luftsprüuge machen. Genöthigt, sich in Mitte der
Männer zu baden, versuchen sie es schlauerweise, sich mit einem Schleier von
Häßlichkeit zu umgeben. —

Ein Umstand erhebt Ostende über alle seine Rivale, es sind dieß seine
Umgebungen. Man pflegt gewöhnlich, wenn man von Umgebungen einer
Stadt spricht, Naturschvnheiten zu verstehen, hievon kann nun freilich nicht
die Rede sein. In der Nähe des Meeres, gewissermaßen erschreckt und einge¬
schüchtert durch seine gewaltige Schönheit, hat die Erde sich hier alles Schmucks
begeben. Flandern ist ein fruchtbarer Garten, aber ein Küchcngarten ohne
Ziergewächse und abwechselnde Perspectiven. Doch in Mitte dieser reichen
und nährenden Fruchtbarkeit hat der Mensch die reichsten Mittel gefunden,
sich anzubauen, und was die Natur an Schönheit ihm versagt hat, das
trachtete er durch Kunst zu ersetzen. Von Ostende nach dem herrlichen Brügge
braucht man nur eine halbe Stunde. Brügge, das Hcrculanum des Mit¬
telalters, das Pompeji des fünfzehnten Jahrhunderts! Hier, wo wie durch
einen Zauberspruch, alles so stehen und liegen geblieben ist, wie zur Zeit, als
der Thcuerdank hier gefangen saß, und sein treuer Kunz von der Nosen,
seine rührenden Schalksstrciche ihm vormachte! Hier, wo der Reisende plötz¬
lich aus dem modernen Leben des neunzehnten Jahrhunderts herausgerissen
wird, und mit einem Ruck die Blätter der Zeit um drei Jahrhundertc zu¬
rückgemischt glaubt, und Sitten und Trachten, und Gebäude und Plätze, um
sich sieht, deren Dasein er bisher nur in alten Chroniken glaubte, und deren
Gestalten er auf alten Bildern mährchenhaft erblickte. Dort öffnet sich die
Thüre des wunderlich altspanisch geformten Hauses, eine Gestalt tritt her¬
aus; ist dieses wohl Johann van Eyk, der alte Maler, der zuerst mit Oel-
sarben zu malen verstand und die menschlichen Figuren mit grauen Land¬
schaften und blauem Himmel umgab? Und dort das graue Hospiz — eine
Nonne öffnet das Pförtchcn; im Garten wimmelt es von bleichen Genesen-








17





dcn. Sind dieses Pilger, die hier Zuflucht gefunden? Und wandelt in
ihrer Mitte nicht Memling, der malende Soldat, der kranke Krieger, der
zum Danke für Pflege und Wartung, den Klosterfrauen seinen Farbenkasten
aufschließt und unschätzbare Wunderthatc», mit seinem sanften Pinsel schafft?
Wie ein Blitz durchschießt die Phantasie die öden, ehrwürdigen und phanta¬
stischen Räume dieser Stadt, überall neu sich entzündend, ein jeder Stein
bietet ihr Stoff und Anziehung.

Und anderthalb Stunden weiter Gent, die Muttcrstadt des goldncn
Vließordcns, die Geburtsstadt Karl des Fünften, der uralte Hcerd steter
Unruhen, kühner Ausstände und gährendcr Bürgerkraft, Gent, eine der wun¬
derbarsten und reichsten Städte des Festlandes, mit ihrem prächtigen Stadt¬
hause, mit ihren: colossalen Belfried, mit ihrem unvergleichlichen Dome,
mit ihren zahlreichen Denkmalen alter und moderner Kunst.

Und Courtrai, und Antwerpen und Brüssel selbst. Welche Ausflüge
innerhalb eines Umkreises weniger Stunden, in Gesellschaft einer ewig wan¬
dernden Karavane, in Mitte der Hunderte von Reisenden, die der schäumende
Dmnpfwagcn von einem Ende des Landes zum andern in fröhlichem Fluge
führt! Man vergleiche die mühseligen Spazierfahrten von Carlsbad und
Teplitz, die tranrigcn Lustparthiccn von Schcveningen und Helgoland, wo der
Genuß eine Arbeit ist und das Vergnügen im Schweiße des Angesichts erkauft
werden muß ''').

Bei allem dem wollen wir nicht zu weit gehen. Nicht jeder Tag bcschei-
net sonnig die Straßen, welche in die nahen Städte führen, nicht jeder Bade¬
gast hat die Lust und Befähigung, täglich einen Ausflug zu machen. Es gibt
in jedem Badeorte immer einen guten Theil Gäste, die wie Enten sich nicht
von der Quelle wegrührcn und häuslich und schwerfällig den Ort nie vcrlas-





5) Der Abstecher nach SaS van Slijkcns, verdient doch auch wohl einer Erwäh¬
nung. Wir möchten keinem Fremde» rathen, den ohngcfähr eine Viertelstunde von
Qstcnde gelegenen, freundlichen Flecken uubesucht zu lassen. ES findet sich daselbst
ein allerliebstes, kleines Naturalienkabinct, das manches merkwürdige Exemplar
besitzt, wofür die größten Museen es beneiden dürfen, eine treffliche Sammlung
seltener Thiere und Vögel. Der Eigenthümer, der diese schöne Collectiv» mit Ei¬
fer, Geduld und Mühe zusaimucugcbracht, ist ein schlichter Gastwirth, ei» Flamän-
der, der an der Secküste zum Naturforscher sich heranbildete, ein Autodidakt, der,
vom Hause aus ohne Unterricht und Erziehung, sich auf praktischem Wege Kennt¬
nisse erworben hat, die manchen Gelehrten beschämen könnte». Der Name dieses
Mannes ist Franz Parct, und seine Gefälligkeit gegen Fremde ist eben so rühmcns-
werth, als sein Talent.

Anmcrk. d. N.

3








18





sen, auf den sie angewiesen sind. Für solche Gäste ist in Ostende ziemlich stief¬
mütterlich gesorgt. Der tägliche Spaziergang auf dem Damme und die abend¬
liche Zusammenkunst auf dein Casino sind so ziemlich alles, was die Stadt
selbst als Zerstreuung bietet. Wenn Ostende in vielfacher Beziehung andere
große Badeplätze überflügelt, so steht es in der Einen sogar hinter den meisten
kleinen zurück.

Von den mannichfaltigen pikanten Mitteln und Spielereim, womit man
anderswo den Aufenthalt der Kurgäste zu verschönern sucht: Theater, Morgen-
und Abcndmusiken, Gartenbelustigungen, Bewillkommungsfanfaren u. s. w.,
ist hier wenig zu finden. Wir begreifen nicht, wie sich die Verwaltung der
Stadt solche einfache, zur Anziehung und zur Aufenthaltsverlängcrung viel
beitragende Mittel entgehen läßt. Das Casino, mit seinen freundlichen Räu¬
men, mit seinen heitern Abendgesellschaften, Bällen, und kleinen Concerten,
ist gewiß aller Ehren werth, und der Fremde hat eben nicht Ursache, sich
über Mangel an Bequemlichkeit und Zuvorkommenheit zu beklagen. Aber
ein, jeden Tag sich wiederholendes, Vergnügen, hört am Ende auf, eins
zu sein. Wie leicht wäre es, hier ein gutes Theater zu errichten, hier, wo
die Seelust die Abendspazicrgänge abkürzt, und die Gäste von selbst zu einer
gesellschaftlichen Vereinigung unter Dach und Mauern zwingt. Wie leicht
wäre es, durch Bootspiele, Fischerstechen zc. von Zeit zu Zeit ein angenehmes
Schauspiel zu bieten. Ostcnde hat eine große Zukunft, und je weiter die Ei¬
senbahnen nach Deutschland und Frankreich sich ausdehnen, je mehr Fremde
werden diesem Bade mit jedem Jahre zuströmen. Aber es ist nicht genug,
Gäste zu empfangen, man muß sie auch bewirthen. Dieses sollte sich die
Stadt zu Herzen nehmen, und die Gunst der Natur und der Verhältnisse
durch ihre eigenen Bemühungen zu erhöhen trachten.

Med. Dr.D.e.t.








19





Literartsche Uebersichten vom Standpuncte der Ge¬
sellschaft.





1.

Vorwort.

Faßt man das Wort „Literatur» in seiner cmsgcdchntestcn Bedeutung,
so bezeichnet es die Gesammtheit der Hcrvorbringungen des menschlichen Gei¬
stes, sofern derselbe sich durch Wort und Schrift offenbart.

In einem engern und gewöhnlichern Sinne sagt man es von den geistigen
Werken, die sich an die Gesammtmasse richten, als: lyrische und epische Dicht¬
kunst, Geschichte, Beredsamkeit, Drama, Noman. Die Werke, deren Plan
rein wissenschaftlich ist und deren Gebrauch sich auf eine besondre Klasse von Le¬
sern beschränkt, gehören nicht in ihren Bereich, es sei denn, daß sie, ihre Sphäre
ausdehnend, einen gewissen Einfluß auf die Kunst, die Bildung und die Ge¬
sellschaft im Allgemeinen geäußert haben; oder auch, daß sie mit dein Gedan¬
ken das Verdienst des schönen Ausdrucks vereinen, und daß die Meinung ihres
Jahrhunderts, der Nachwelt oder einer gesunde» Kritik in ihnen den Vorzug der
Form anerkennen. In der That, jedes gut geschriebene Buch, was auch im¬
mer desselben Gegenstand sein mag, gehört der Allgemeinheit an. Denn ein
solches Buch trägt in sich einen allgemeinen Character, der Allen verständlich
und zugänglich ist, das Schöne, d.h. Einheit, vollkommene Beziehung der
Mittel auf dcu Zweck, vollkommene Harmonie der Theile unter sich.

So wie das Wort der Ausdruck der Idee, und die Idee das durch das
Wort Dargestellte ist, so ist die Literatur der Ausdruck einer Nation, und die
Nation dasjenige, was sich in der Literatur darstellt. Als Offenbarung der
ausgezeichnetsten Geister ist sie der Spiegel, in dem sich die ganze Eristenz
eines Volkes abbildet; sie ist in einem höhcrn Grade, als jede Kunst und jede
Wissenschaft, der Ausdruck der Gesellschaft, in dem Sinne, daß sie zu¬
gleich ih^ Erinnerungen der Vergangenheit, ihre Eindrücke der Gegenwart
und ihre Wünsche für die Zukunft, — daß sie Alles was sie liebt und Alles
was sie haßt, Alles was sie besitzt und Alles was ihr mangelt, darstellt.

3*








20





Wenn wir die Annalen der Vildungsgcschichte entrollen, so begegnen wir
Zeiträumen und Völkern, gleich reich an That und Darstellung; der Himmel
und die Erde lächelten ihnen zu gleicher Zeit, uud die Namen eines Perikles,
eines Franz des Ersten, einer Elisabeth, eines Ludwig des Vierzehnten, strahl¬
ten nach allen Seiten. Andere dagegen, eben so arm an Helden als an Schrift¬
stellern, hatten im Ganzen genommen weder denkende Köpfe, noch streitende
Arme, weder Federn, noch Degen. Hier entfaltete sich eine merkwürdige Größe
der Begebenheiten und eine nicht minder erstauncnswcrthc Mittelmäßigkeit der
Schriften: so sahen wir in Frankreich die letzten Jahre des achtzehnten und die
erste!? des neunzehnten Jahrhunderts verfließen. Dort war Alles umgekehrt,
uud Courad Celtes hatte Kaiser Friedrich den Dritten, Montesquieu, Busfon,
Rousseau und Voltaire hatten einen Dubois, eine Pompadour und das Parla¬
ment Maupcou zu Zeitgenossen.

Wir verlangen von der Geschichte die Erklärung dieser Erscheinungen, und
nur indem wir mit ihrem Lichte alle Seiten der Gesellschaft beleuchten, glau¬
ben wir die Elemente des Hcrvorragcns oder der Unzulänglichkeit dieser oder
jener Epoche, dieses oder jenes Volkes erfassen und unterscheiden zu tonnen,
je «achdcm sich die vorbildenden und die entscheidenden Perioden, die Zeiten
des Triumphs, des Kampfs, des Verfalls und des Ucbergangs vorbereiten
und vollenden. Wir sehen zugleich ein, daß, wenn in der Dauer der Natio-
naleristenzcn die Darstellung immer im Einklang mit dem Gedanken ist, es
geschehen kann, daß diese nicht mit den Thaten übereinstimmen, daß oft Na¬
tionen, wie Einzelmcnschen, so zu sagen ein ideales Leben außerhalb ihres prak¬
tischen Lebens haben; daß man nicht zu sehr zu erstaunen braucht, wenn in
Frankreich das Zeitalter, welches dem Aeußern nach das ausschweifendste und
leichtfertigste war, sich im Grunde als das kräftigst erneuernde darstellte;
wenn das Ungestümste und Glänzendste auf dem Schlachtfelde im Cabincte
das furchtsamst Klassische war, wenn endlich dasjenige, welches sich im wirk¬
licheil Leben als das Gesetzteste und Spießbürgerlichste zeigt, sich mit allem Un¬
gestüm in die heftigsten Ausschweifungen einer excentrischen Literatur stürzt.
Nnn füge man noch hinzu, daß es Beschaffenheiten der Gesellschaft gibt, wo
man sie ihrer Gegenwart entfremdet meinen mochte, indem sie sich auf der einen
Seite, wie ein Greis, nur damit beschäftigt, die Vergangenheit zu rühmen uud
zurückzuwünschen, auf der andern Seite aber, wie ciu Jüngling, sich an Uto-
vicen weidet und cm einer erträumten Znkunft erbaut.

Aber wenn so viele geistige und sittliche Verschiedenheiten der Zeiträume
uud der Völker für uns ein anziehender Gegenstand der Beleuchtung sind, so
erscheinen uns die Aehnlichtciten und Analogiecn derselben unseres Studiums
noch würdiger.

Allen örtlichen lind zeitlichen Verschiedenheiten liegt immer die gleiche und








2l





allgemeine Menschheit zu Grunde. Jedes Volk, ehe es dieser oder jener Pe¬
riode, diesem oder jenem Breitengrade zugetheilt ist, ist zuerst Mensch. So
erscheint es als die wesentlichste Bedingung jeder Literatur, diesen gcncrischen
Character, diese mit der Welt entstandenen Leidenschaften, diese nicht wenigen
alten Wahrheiten, welche den allgemeinen Grund der Menschen bilden, aus¬
zudrücken. Wir lesen in Montesquieu: //Das Gesetz im Allgemeinen ist die
menschliche Vernunft, insofern sie alle Völker der Erde regiert; und die politi¬
schen und bürgerlichen Gesetze jeder Nation sollen nur die besondern Fälle sein,
auf welche diese menschliche Vernunft angewendet wird.// Wir defiuircn nun
die Literatur im Allgemeinen als den durch die Schrift ausgedrückten Gedan¬
ken, insofern er alle Völker der Erde erleuchtet, in Bewegung setzt oder ent¬
zückt; und die Literaturen jeder Nation als die besondern Richtungen des ge¬
mein menschlichen Characters. Je mehr Berühruugspuncte also die Literatur
eines Volkes mit der Menschheit im Allgemeinen bewahrt, um so mehr gehorcht
sie in unsern Augen ihrer Natur; je mehr ihre Schriftsteller mit Tiefe und
Weisheit in das Gebiet Aller vordringen, um so getreuer erfüllen sie den Zweck
ihrer Sendung.

Dieses ist jedoch, nach unserer Art zu sehen, nicht der einzige Character,
der allen Literaturen gemeinschaftlich ist; ein aufmerksames Studium derselben
enthüllt uns bei jedem Schritt neue Uebereinstimmungen. Bei den Alten
hatte sich Rom nach Griechenland geformt; die Völker des neuern Europa's
haben zu der Nachahmung des Alterthums eine gegenseitige Nachahmung ih¬
rer selbst hinzugefügt. Wenn ein bekannter Philosoph aus der politischen Ge¬
schichte schließen konnte, daß der Krieg der dem Menschen natürlichste Zustand
sei, so spricht, von einein etwas höhern Standpuncte aus, die Geschichte der
geistigen Bestrebungen, von der verwickcltstcn Philosophie bis zu den letzten Kün¬
sten der Mode und des Kostüms, für die ursprüngliche Verwandtschaft der¬
selben. Beschränken wir uns auf eine einzige Thatsache! Untersuchen wir die
vorzüglichsten Formen, welche der Mittheilung des Gedankens gewidmet sind,
Drama, erzählendes Gedicht, Noman, rednerische Form, so scheinen alle Natio¬
nen trotz ihrer besondern Eigenthümlichkeiten, trotz der Meinungen, der Interes¬
sen, selbst der Antipathien, die sie trennen, in dieser Beziehung einig, um nach
einander das Losungswort anzunehmen, welches heute die Eine, morgen die
Andre gibt.

Bis zum zwölften, selbst bis zum vierzehnten Jahrhundert braucht man
sich darüber nicht zu vcrwnndcrn; das Mittclaltcr hatte nur einen Glauben,
nur eiuen Geist, nur ciue Sprache. Aber man glaube nicht, daß die Lage
der Dinge sich seit der Zeit geändert habe. Das Programm blieb dasselbe.
Nehmen wir irgend eine geschichtliche Idee, die des Christenthums zum Beispiel,
wohl verstanden, vom litcmrischen Gesichtspuncte aus betrachtet.  Wir sehen








22





sie bei diesem oder jenen: Volke keimen. Warum hier eher als dort? Die
Antwort liegt oft auf der Hand, zuweilen ist sie weniger leicht; aber was auch
die Ursache sei, die Resultate sind dieselben. Die Idee ist entsprossen, sie wächst,
sie bringt Früchte, sie nimmt eine oder mehrere Formen an, sie beinächtigt sich
der Bcredtsamkcit, des Theaters, der Geschichte. Folget ihr; ihr seht sie in
ihrer ganzen Ueppigkeit auf einen andern Boden verpflanzt, der sie sich ganz,
oder zum Theil aneignet; von da geht sie auf einen dritten über, wo sie ohne
Zweifel nicht stehen bleiben wird. So macht jede Idee in den verschiedenen Ge¬
staltungen den Kreislaus durch die europäische Bildung, bald rasch ergriffen,
bald langsamer eindringend, hier fruchtbar in Meisterwerken, dort mager oder
bei aller Anstrengung mißrathen, manchmal verschwindend vor unsern Augen,
um später wieder aufzutauchen, wie jene Flüsse, welche sich in einiger Entfer¬
nung von ihrer Quelle in den Boden verlieren, dann aber weiterhin wieder
zum Vorschein kommen und ihren unterbrochenen Lauf unter freien: Himmel
fortsetzen.

Auch wäre es ein herrliches Unternehmen und würdig eines kräftigen Gei¬
stes, die Geschichte der Literatur nicht nach chronologischer oder ethnologischer,
sondern, wenn ich es wagen darf, mich dieses Ausdrucks zu bedienen, nach einer
eidvlogischen Methode zu behandeln. Der Schriftsteller würde suchen, die
Gesammtheit und die Beziehungen der Hauptideen, die sich auf litcrarischcm Felde
gebildet haben, die antike Idee, die christliche, die klassische, die protestantische,
die monarchische, die philosophische, die sociale zu erklären; dann würde er,
jede derselben bei ihrer Wiege ausgrcifcn, ihr in ihrem Laufe folgen, sie auf
ihren Wanderungen begleiten, ihre verschiedenen Schicksale, ihre auf einander
folgenden Umbildungen, ihre Entwickelung, ihren Höhepunct und ihren Verfall
angeben. Er würde für die Literatur denselben Weg befolgen, den für die
Geographie jene Autoren einschlagen, welche ein Land nach den Flußgebieten
beschreiben, indem sie einen bedeutenden Strom bei seiner Quelle aufnehmen,
die reichen Thäler, die finstern Wälder, die volkreichen Städte, dann wieder die
kahlen Haidcn und Einöden schildern, welche er durchstießt, indem er in seinem
Laufe den Tribut der Nebengewässer aufnimmt, — bis er sich in der Unermeß-
lichteit des Oceans verliert.

Oder wcnn die Aufgabe zu schwierig wäre, und sicherlich wäre dieß eine
von den Arbeiten, die geeignet sind, das Leben mehrerer Schriftsteller aufzu¬
brauchen, so könnte man sich auf eine bestimmte Form beschränken. Man wählte
auf gut Glück die Geschichte des Einen oder des Andern. Nehmen wir z. B.
das neuere Theater. Man sähe es zuerst durch die christliche Idee beherrscht,
welche es nach ihrer Willkühr ausbeutete, uud nach einigein Umhertappen es in
Frankreich in die Mysterien und geistlichen Stücke verwandelte. Kaum war
das Signal gegeben, so wurden die Mysterien nach einander überall angenom-








23





men, in England, Spanien, Deutschland, Italien und Holland.  Aus dem höch¬
sten Puncte ihrer Entwickelung angekommen, läßt die Wiedergeburt des Alter¬
thums die klassische Idee entstehen nnd diese bemächtigt sich nun auch der dra¬
matischen Form.  Dein ausschließlich christliche!: Schauspiel in volköchümlicher
Sprache, von ungcmcsscncr Länge, folgt nun das heidnische, gelehrte, in enge
Grenzen eingezwängte Drama. Für diesmal beginnt Italien, Frankreich nnd
England folgen, und Deutschland rückt spater auch nach.  Doch schon bei dem
sechzehnten Jahrhundert müßte unser Schriftsteller die Bemerkung machen, daß
eines der Elemente dieser klassischen Idee eine Protcstation gegen die bestehenden
Meinungen ist, eine Reaction zu Gunsten des intellectuellen Systemes des Al¬
terthums.  Diese erste Umbildung führt natürlich Andere herbei.  Denn die
Neuerung gebiert die Neuerung, Umsturz einen andern Umsturz; der Geist der
Kritik beginnt alle Formen anzugreifen und das Drama wird in die allgemeine
Bewegung mit hmeingerissen.  Nun hebt eine Periode der Verwirrung an, ein
Chaos, wo alle Ideen, ja alle Jdccnfraktionen ihre Repräsentanten, alle Formen
und deren Fraktionen ihre Anhänger haben; und dieses Chaos war schon an
allen Orten verbreitet, wo die Klassicität geherrscht hatte, zu London sowohl als
zu Paris, als das Ordnungsprincip des sicbenzehntcn Jahrhunderts der Thea-
tcrlicenz einen Zügel anlegte und ein neues System entstehen ließ, worin die
klassische Idee, obschon modificirt durch den Geist einer christlichen, monarchischen
und ritterlichen Gesellschaft, vorherrschte.  Wenn Frankreich auch hiev wieder
die Initiative ergreift, kam es wohl daher, daß das Drama Racine's und
Moliere's nur für dieses Land paßte?  Glaubt es nicht; denn Addison
nnd Congreve werden nicht zögern es in England nachzuahmen, in Erwar¬
tung, daß der große Friedrich seinen Bcisall in Dcutschlaod gebe, daß
Maffei und Goldoni es nach Italien zurückführen und Moralin es in
Spanien zu copicren suche.

Und so ist es überall und immer gleich, und selbst die höchsten Fähigkei¬
ten, die dem Anscheine nach unabhängigsten Materien, können sich diesem Geiste
der Nachahmung nicht entziehen. Thomson hat Ewald von Kleist und
St. Lambert im Gefolge gehabt, wie Byron unsre Salonsdichtcr an der
Schleppe führt, wie Barlctta, der spaßhafte Kanzelredncr, sich in Lattimer,
Maillard und Abraham a Sancta Clara rcproducirte, wie die Dogmen
der Waldenscr Italien, Böhmen, Deutschland, England, Frankreich durchlie¬
fen, indem sie Savonarola, Wiklef, Johann Huß, Luther, Heinrich
den Achten und Calvin, Einen aus den Andern entstehen ließen und in Spa¬
nien nur vor dem flammenden Schwerte der Inquisition zurückwichen.

Und der Schluß aus all diesem? Es ist der, daß aus den Analogiccn,
wie aus den geistigen Verschiedenheiten der großen Familie der Menschheit her¬
vorgeht, daß alle Hanptideen ihre Nothwendigkeit, alle Hauptformen ihre








24





Gesetzlichkeit gehabt haben. Unparteilichkeit also und Gerechtigkeit für die
Ideen! — denn indem wir darin nachgraben, finden wir fast immer sowohl
den Menschen im Allgemeinen, als den Menschen der Zeit und des Orts.
Ernsthaftes und unbefangenes Studium der Formen! — denn beinahe Alle
haben in sich einen Geist des Lebens, der nur auf die Fackel des Genies war¬
tet, um sich zu entzünden. Und in der That, um bei unserm Beispiele zu
bleiben, was sind die Mysterien bei der Mehrzahl der Völker Europa's?
eine Kuriosität für den Gelehrten. Wohl! Lope de Vega und Caldc-
ron machten unter dem Namen Autos Sacramentaleö Mysterien, wel¬
che die schönste Blüthe der dramatischen Krone Spaniens sind. Das Zeitalter
des Nnhmes für das englische Theater ist in Frankreich das Zeitalter der Un¬
ordnung und der Finsterniß, weil der Hardi Englands sich Shakspeare,
und der Shakspeare Frankreichs sichHardi nannte. Dagegen ist die Tra¬
gödie Nacine's seit zweihundert Jahren der Typus des französischen Trauer¬
spiels, und unser Zeitalter wiegt sich in der wahrscheinlich thörichten Hoff¬
nung, zweimal auf demselben Felde dein Genie zu begegnen, welches die Form
belebt.

Vielleicht glaubt man, daß die ritterlichen Gedichte der französischen Spra¬
che gefehlt haben? Sie hat deren nicht weniger als Italien. Bloß der Dich¬
ter hat gefehlt. Wo ist Frankreichs Tasso, Ariost? Deutschland hat das
Nibelungenlied, unförmig, aber gewaltig; Frankreich- hat alle epischen For¬
men erschöpft, und doch könnt Ihr mit Recht sagen: Frankreich hat keine
Epopöe.

Was ist denn nun das literarische Genie? Tiefes, vcrehrungswürdigcs
Geheimniß, welches Alle fühlen, Niemand erklärt, nicht einmal das Genie
selbst. Ist's irgend eine Kraft, welche eine Welt aus Nichts schafft? Nein.
Gott allein kommt es zu, Ursache und nichts als Ursache zu sein; der Mensch
ist nur Ursache unter der Bedingung, daß er auch Wirkung ist. Das litcra-
rische Genie ist also nicht erschaffend in der wahren Bedeutung des Wortes,
aber es hat die Macht und die Kühnheit (denn oft ist das Eine nicht weni¬
ger nöthig, als das Andere), sowohl die innigsten Gefühle, als die vorgerückte¬
sten Ideen seiner Epoche in sich zu sammeln und nach Außen hin zu offenba¬
ren, alle zerstreuten Strahlen zu vereinigen, um sie sofort mit der Kraft, wel¬
che erleuchtet und entzündet, widerzuspiegeln. Seine Sendung geht dahin,
auf der einen Seite die ewig menschliche, auf der andern die vergänglich na¬
tionale Wahrheit darzustellen; den Gedanken Aller in der Sprache Aller aus¬
zudrücken, aber so auszudrücken, daß es den Ausdruck zu seiner höchsten Kraft
erhebt, zugleich den hervorragendsten Geistern und den Massen des Volkes zu
genügen; eine fruchtbare Quelle, der sich jedes Gefäß und jede Lippe nähern
kann, wo Jeder schöpfen, und welche Niemand versiegen machen kann.








25





Es ist zu begreifen, daß das Genie unbekannt bleiben könne; die Um¬
stände können ihm zuwider sein, aber daß es unverstanden bleibe? nein!
„Unverstandenes Genie?" Entdeckung der eiteln Mittelmäßigkeit! „Wieder¬
einsetzung des unverstandenen Genies?" paradoxe Phrase, entstanden aus dem
Bedürfniß, etwas Besonderes zu sagen.   Ohne Zweifel hebt die Nachwelt
manchmal die Beschlüsse eines Jahrhunderts auf, und verbrennt was dieses
vergötterte, aber das, was die Nachwelt bewundert, konnte nicht in einer Epoche
entstehen, wo der Kern der Gesellschaft keinen Begriff davon gehabt hätte. Deß¬
halb genügt ein Werk des Genies, um die Bildung seiner Zeit nachzuweisen;
der Ausdruck setzt die Idee voraus.  Camoens verschmachtete unbekannt in
einer Garnison China's. Wer hätte auch errathen wollen, welches Meisterwerk
bald die Hand des Schiffbrüchigen über die Fluchen erheben würde? Aber
kaum ist die Lusiade veröffentlicht, so erklärt ihn ganz Portugal für den Kö¬
nig seiner Dichter. Ganz England klatscht Shakspeare bei seinem Leben Bei¬
fall; die entferntesten Provinzen Frankreichs rufen, wenn etwas Außerordent¬
liches sich ihren Augen darstellt, aus: Das ist schön wie der Cid!  Tasso wird
auf dem Capitole gekrönt; in den Abruzzen werfen sich die Räuber bei dem
Namen Ariosto's nieder; und Göthe, //der Zukunftsdichter," hatte wahrlich
über seine Mitwelt nicht zu klagen, wie auch die Hypochondrie eines Niemer's
darüber stöhnen und ächzen mag.

Fassen wir in Kurzem das Endziel dieser Betrachtung, so gelangen wir
zu dem Schluß, daß der Zustand der Gesellschaft in einem weit innigern Zu¬
sammenhang mit der Idee des Schriftstellers steht, als man im gewöhnlichen
Leben anzunehmen geneigt ist. Mag immerhin die Kritik sich damit beschäftigen,
wie weit diese oder jene geistige Production der Wahrheit näher gerückt ist, und
wie sich von ihr entfernt hat, mag sie, das Endziel der geistigen Aufgabe im
Auge haltend, ihre Blicke stets vorwärts richten; wir wollen die Mühe über¬
nehmen, von Zeit zn Zeit uns umzusehen, in wie weit die Gesellschaft, der all¬
gemeine Geist der Zeit, die literarischen Bestrebungen begleitet oder dahin fah¬
ren läßt. Wir wollen die Zeit aus der Idee und die Idee aus der Zeit zu
erkennen trachten. Vielleicht rücken wir dadurch etwas näher dem Verständniß
der Gegenwart.

A. Baron,
Professor der Literaturgeschichte an der
freien Universität zu Brüssel.





4








26





Leipziger Skizzen.





Erstes Blatt.

Universität und Messe.  Stndentcnznstände. Leipzig und Stuttgart. WallenstcinS Lager.
Gottsched und Ludwig der Eilfte. Junges Deutschland. Paris.





Ein bekannter Arzt behauptet in seinen Schriften, das Weib sei nur zur
Zeit der Schwangerschaft im normalen, gesunden, naturgemäßen Zustande;
eben so könnte man sagen: Leipzig sei nur zur Zeit, wo es sich in gesegneten
Umständen befindet — zur Zeit der Messe — cm organischer, gesunder Körper.
Außer der Meßzeit ist Leipzig ein kränkliches Weib, dem die weiten Kleider um
die Glieder schlottern, ein Aschcrnnttwochsgesicht, das den Carueval uicht aus¬
geschlafen hat. Man muß das alte Leipzig von dem neuen wohl unterscheiden.
Als die hiesige Universität noch von jenem innern Mark durchströmt war, das
ihren Ruf begründete, da wurde die Handelsstadt von der Universitätsstadt pa-
ralvsirt, es war ein Doppelleben — aber in gleichen Theilen abgetheilt. Nun
ist es anders. Nicht als ob unser Univcrsitätslcben im Vergleich gegen andere
Universitäten einen stärkern Nicdcrschlag erlitten hätte. Den statistischen Anga¬
ben zufolge hat in den letzten 10 Jahren die Zahl der in Leipzig Studirendcn
nur um ein Zehntheil sich vermindert, während an den meisten andern Univer¬
sitäten in Bonn, Tübingen, Heidelberg, Halle, Breslau, die Studentcnzahl fast
um ein Drittheil abgenommen hat. Die industrielle Richtung und ihr Ueber-
gcwicht über die ideelle, wissenschaftliche, ist als entscheidender Charakterzug des
letzten Jahrzehends in ganz Deutschland gleich scharf hervorgetreten, nur daß
dieß in Leipzig sichtbarer ins Auge fällt, weil hier Handel und Wissenschaft von
Angesicht zu Angesicht sich gegenüberstehen. Der Zollverein wurde für Leipzig
ein neuer Lebensnerv. Der deutsche Handel, der früher an verschiedenen Or¬
ten seine Stationen und Entrepots hatte, ccntralisirt sich immer mehr und mehr
in dieser Stadt; der Kaufmann, der früher nach Frankfurt, Braunschweig :c.
— je nachdem es ihm näher und zottgeringer war — seine Meßfahrten rich-








27





tete, wendet sich nun, da ihm die Comnnmication mit dem Central-Mcßplatz
nicht mchr gesperrt ist, direct hierher, wo der allgemeine Zusammenfluß der
Personen und Vorräche ihm Absatz und Requisition um Vieles erleichtern.
Der Einfluß, den dieser Zudrcmg auf die Stadt hat, ist augenfällig. Ucbcrall
steigen neue Häuser und Bauten, und die Brust des alten Leipzig dehnt sich
mit tiefen Athemzügen immer weiter und weiter, um den neuen Frühling ein¬
zuhauchen. Aber die Wichtigkeit, die der akademische Bürger, der studircnde
Bürger, der studircnde Einwohner sonst hatte, tritt dadurch mit jedem Tage
mchr in den Hintergrund.

Der Nutzen, den der Student abwirst, wird im Vergleich zu dem, den
der Meßgast, der Jndustricmann, der Coinmis voyageur bringt, immer mi¬
nutiöser.  Die akademische Jugend, der bei ihrer früheren Bedcutug die Fami¬
lienkreise und gesellschaftliche Zirkel viel offner standen, findet sich jetzt isolirter,
auf sich selbst verwiesen, ein Umstand, der auf Sitten und Bildung unerquick¬
lich wirkt.  Der Leipziger Universität entgeht dadurch ein Vortheil, der den in
großen Städten sich befindenden Hochschulen, in Paris, Berlin:c. gewöhnlich
sehr zu Statten kömmt: das Verschmelzen der Schule mit dein Leben. Wenn
Schcidlcr in seiner Schrift, über das Universitätöwcsen, die kleinen Universitä¬
ten vertheidigt, so ist dieß eben nur eine Vertheidigung. In unserer Zeit, wo
das ganze Leben sich immer mchr und mehr den großen Städten zuwälzt, da
können die Universitäten nicht zurückbleiben.  Ist es nicht auffallend, daß wäh¬
rend in dein letzten Decenmum die Zahl der Studirenden an allen deutschen
Universitäten sich verminderte, sie in Berlin um ein Bedeutendes gestiegen ist?
Der Student, der mit der Gesellschaft im Zusammenhange lebt, hat weit mehr
Rücksicht für seinen Ruf, für seine Unbescholtcnheit, als der erilirte, der in
der Kneipe seine isolirte Erholung suchen muß.  Man irrt, wenn man denkt,
daß die Moralität au den kleinen Universitäten überwiegend sei; der Carabin
(der Mcdicinbeflisscue), der in Paris mit seiner Maitrcssc, in wilder Ehe, die
Zeit seiner Studienjahre durchlebt, ist weit weniger unmoralisch, als mancher
deutsche Student iu seinem bacchantischen Cölibat. —

Faßt man übrigens den scharfen Gegensatz ins Auge, der zwischen den
beiden Elementen Leipzigs — der gelehrten und handeltreibenden Stadt — von
jeher bestand, so findet man es erklärlich, daß gerade hier das dritte Element
entstehen mußte, in welchem die beiden andern sich begegnen: das buchhänd¬
lerische, das literarische Leipzig. Man hat in neuerer Zeit, in Bezug auf
Verlagsuntcrnchmungcn, Stuttgart eine jüngere Nebenbnhlerin Leipzigs ge¬
nannt, aber trotz dcs frischen Unternchinungsgeiftes, trotz der mannichfachen,
großartigen Institute, wird die erstgenannte Stadt ihre Buchmanufactur
doch nie so hoch treiben können, als Leipzig. In Stuttgart hat der Ver-
lagshandcl zufällig sich gestaltet, er geht aus keiner Bedingung der Lo-

4»








23





calität hervor, jede andere Gattung von Industrie hätte eben so zufällig
dort sich niederlassen können; in Leipzig hingegen ist die Buchfabrikation aus
den Verhältnissen hervorgegangen, welche das Wesen der Stadt bilden. Auf
der einen Seite mußte die Messe, die es zum Stapelplatze des Sortiment-
Handels machte, die Vcrlagsunternchmungcn an Ort und Stelle begünstigen,
da die Verleger, an der Vcrkaufsquclle sitzend, ihren Betrieb kostcngeringcr
und sicherer bewerkstelligen. Auf der andern Seite führt die Uuiversität im¬
mer neue Rekruten der schriftstellerischen Fahne zu. Leipzig ist in dieser Be¬
ziehung ein leibhaftes Wallensteinisches Lager. Die Armee von Literaten,
die hier stationirt, ist ein so zusammen gewürfelter Heerhaufc, wie nur je
die Trommel des Herzogs von Friedland aus aller Herren Ländern sie zu¬
sammen gerufen: Ungarn, Böhmen, Märker, Schlesicr, Baicrn, Sachsen,
Preußen, Franken, Engländer, alles durcheinander. Man darf nicht ver¬
kennen, daß dieser Standpunct Leipzigs von großen Folgen für die deutsche
Literatur gewesen ist. Das Unerquickliche, welches die deutschen Zustände
in Geschichte, Politik, und socialen: Lcbeu darbieten, hat meistens seinen Grund
in dein Mangel eines Mittelpunctcs, in dem gänzlichen Mangel an Cen¬
tralisation. Daß die deutsche Literatur etwas besser daran ist, als die deut¬
sche Geschichte, daß es hier eine wirkliche nationale Einheit gibt, das dankt
sie zunächst Leipzig. Hier bildete sich zuerst ein Centralpunkt sür die litera¬
rischen Interessen. Unsere eigentliche Nationalliteratur beginnt erst mit jener
leipziger Schule zu zählen an, deren Mitglieder die junge Studentenwelt:
Kramer, Gellert, die Schlegel, Nabncr, Klopstock, Weiße, Lessing zc. waren.
Vor dieser Zeit bietet unsere Literaturgeschichte einen bunten, zersplitterten
Anblich ganz wie unsere Neichsgeschichte. Kein Halt, kein einheitliches Be¬
streben, kein einheitliches Verständniß, nicht einmal eine einheitliche Sprache.
Gottsched war sür unsere Literatur, was Ludwig der Eilfte für Frankreich
war. Ein pedantischer Tyrann, auf der einen Seite kriechend und furcht¬
sam, auf der andern frech und herrisch Aber, wie Ludwig der Eilfte, hat
er das große Verdienst, eine Centralisation, ein kräftiges, inneres Band ge¬
schaffen zu habe,:; er verstand es, die fernen, unabhängigkeitslustigcn Kräfte





Die Schilderung, die Gervinuö von dein Treiben dieses ManncS wacht, wie er¬
götzlich sie auch in ihrer Art ist, und wit welchen Knüppelhieben er auch auf das
Andenken jenes Mannes losschlägt, dessen Schleichwege den frciheitslustigcn,
derben Charakter des Göttinger Literaturhistorikers anwidern mögen, so beweist
sie doch, welchen Einfluß dieser Mann ans seine Zeit ausübte, und über welches
Heer er zu kommandiren hatte. Nach Schlesien, nach Preußen, nach Schwaben
und Oesterreich, nach Hannover und Hamburg, reichten seine Mandate, reichten
sein Einfluß und seine diplomatischen Netze.








20





des Litcrciturstaates durch List und Drohung, durch Schmeichelei und Schrei¬
ten, an sich zu ziehen. Es war ein großes, monarchisches Talent, dieser
Gottsched; wären auf dem deutschen Kaiserchrone mehr Männer seines Glei¬
chen gesessen, so stünde es jetzt anders um Deutschlands Einheit. Wahrlich,
Frankreich sollte dankbarer gegen seinen Ludwig den Eilften sein, und Deutsch¬
land gerechter gegen seinen Gottsched. Das literarische Leipzig dankt letzte¬
rem einzig und allein seine Entstehung, er machte es zu einen: kleinen Paris
für unsere Literatur, d. h. zu einein Mittelpunkte und Eentralplatze, ohne
welchen man sich die glorreiche Umwälzung unserer litcrarischen Verfassung
kaum denken kann.

Vergessen wir nicht, daß nicht nur die große Revolution unserer Lite¬
ratur im vorigen Jahrhundert, sondern daß auch die kleine, mißglückte Wie¬
derholung derselben, welche das junge Deutschland in den dreißiger Jahren
machte, gleichfalls zunächst von hier ausging.   Die Zeitung für die elegante
Welt begann den Kampf, und riß das Straßenpflaster auf, die ästhetischen
Feldzüge, und die Gutzkow'schen Schwertstreiche folgten.  In, Grunde ist es
unseren, jungen Deutschland nicht schlimmer gegangen, als der Julirevolution
überhaupt. Die Dynastie Menzcl wurde glücklich gestürzt, aber die angekündigte
Geistcsfreiheit ist auf den alten Weg wieder zurückgekehrt. Die Ursache ist nicht
weit zu suchen. Es hat in Deutschland nie an feurigen, reformlustigcn Talen¬
ten gefehlt, und nicht immer lag es an ihnen, wenn die Folge dem Anfange
nicht entsprach.  In dem Gedränge der Leipziger Literatcn trägt manches
Herz den Keim der Zukunft in sich verschlossen, und wenn es wahr ist, daß
man in Berlin mit einer Aenderung der Preßgesetze sich beschäftigt, und wenn
diese Aenderung früher oder später über ganz Deutschland sich erstreckt, dann
würde die Bedeutung Leipzigs erst ins volle Licht treten.  Jetzt zerarbeitet
es sich in ohnmächtigen Versuchen.  Auch hierin erinnert es in etwas an
Paris. Der Fremde, der die Pariser Straßen durchstreift, und die unge¬
heure Bewegung an allen Enden, die Zusammenrottungen aus den öffentli¬
chen Plätzen, die ernsten Gesichter der Börsenspcculcmten, beobachtet, der legt
sich Abends mit dem Gedanken nieder: morgen geschieht ein entscheidender
Schlag, morgen blitzt es in dieser schwülen Lust.  Aber das Morgen ver¬
fließt, wie das Heute.  Und in Leipzig? Wer das Gedränge dieser Literatur¬
masse erschaut, die ernsten Gesichter der Buchhändler, die Discussioncn an
allen Enden, der denkt sicher: morgen donnert es, morgen bricht eine ent¬
scheidende Literaturrevolution aus — aber es sind lauter ruhige Bürger, und
vor der Hand ist nichts zu fürchten.








30





T a g e b u ch.





Paris im Oktober.

Die Franzosen sind ein Weinvolk, und es ist oft die Bemerkung gemacht worden,
daß ihr Charakter viel Achnlichkcit mit ihren Trauben hat. Im September, wo dem
Wcinstock die volle Gluth in den Kopf steigt, da steigt auch den Anwohnern der Seine
das Blut zu Kopfe, und man kann die Bemerkung machen, daß der September seit meh¬
ren Jahren ein Erndtemonat der Unruhen, und der Wonnemonat der Emcutcn gewesen
ist. War der September des vorigen Jahres ruhiger, als der diesjährige? Man erin¬
nere sich, daß die Arbeiter sich zusammenrotteten, um eine Erhöhung ihres Lohns zu for¬
dern, ihre Herrn verließen, die Straßen durchstreiften, und von der bewaffneten Macht
auseinander getrieben werden mußten. Und doch regierte damals Herr Thiers, der große
Volksmann, der Schnellseglcr und Tansendsappcrmcntcr! Warum soll Herr Guizot uicht
auch das Recht haben, daß man unter seinem Regiment die Fenster einschlägt, das Stra-
ßenpflastcr aufreißt und die Marseillaise singt? — Der ganze Spektakel, den das Jour-
ualecho noch verzehnfacht, ist bei weitem mehr lärmhaftcr, als ernster Natur. Herbst-
fcuerwcrk, bei dein man tn die Luft schießt, ohne treffen zu wollen. ES ist viel unnützes
Pulver iu diesem Monate verschossen worden; die Götter haben das jugendliche Haupt
des Herzogs von Anmale beschützt, und die Hüfte Heinrich Heine's ist nnr leicht von der
Kugel gestreift worden. Der junge Prinz wird als der talentvollste unter den Söhnen
Louis Philipps bezeichnet. Im Charakter gleicht er seinem ältesten Bruder; er soll die
deutsche Sprache ziemlich gut verstehen, wie dieß bei allen seinen Geschwistern mehr oder
weniger der Fall ist. Unter allen Königen, die ans dem französischen Throne saßen,
ist Louis Philipp der erste, der Deutsch versteht, und die Kenntniß desselben seinen Kin¬
dern zur Aufgabe macht. Vielleicht liegt hierin ein Wink für die Zukunft, ein Fingerzeig
für den Beruf der Dynastie, der deutschen Nation gegenüber.

Mehrere Drucker, Succursalisten benannt, hatten seit lange ihre Pressen
und Werkzeuge zu den patcntirten und beeidigten Druckern gebracht, bei denen sie ihr
Geschäft ungestört betrieben. Die Behörde hat Untersuchungen gegen dieses Verfahren
eingeleitet, das sowohl dem Buchstaben, als dem Geiste des Gesetzes zuwiderläuft. In
Folge eines Spruches, vom Monat Mai, sind die Succursalisten ein jeder zu 6 Monate
Gefängniß, und einer Geldstrafe von 10,000 Franken verurtheilt; die patentirtcn Drucker,
die ihren Namen dazn hergegeben haben, haben jeder 500 Franken Strafe zu.erlegen.
Das Journal des Debats hat jedoch unlängst den Spruch des königlichen Gerichtshofes
mitgetheilt, nach welchen: jenes Urtheil für ungültig erklärt, und die Wicdcranslieferung
der Lettern, Pressen und der übrigen, mit Beschlag belegten Werkzeuge, befohlen wird.








?>t





Die Eröffnung des italienischen Theaters fand dieser Tage statt. Der Saal ist
aufs prächtigste decorirt worden. Man hat die Sorge für die Bequemlichkeit so weit
getrieben, daß man unter den Sperrsitzen kleine kupferne Zirkel angebracht hat, wo die
Herrn ihre Hüte hinein stellen können, so daß man jetzt nicht mehr genöthigt sein wird,
seine Kopfbedeckung den ganzen Abeud über in Händen zu halten.

Heinrich Heine hat sich dieser Tage mit seiner bisherigen Lebensgefährtin kirch¬
lich und gesetzlich verlobt. Madame Heine ist eine behagliche Brünette, mit hübschen
Augen; ohne sonst besondern Anspruch auf Schönheit machen zn können, hat sie doch jenen
freundlichen, wir möchten sagen, dauerhaften Reiz, den die Französinnen bis zu ihren?
Alter conscrviren. Leider versteht sie nicht eine Sylbe deutsch, und der Dichter des Buchs
der Lieder bleibt mit seinen Prodnctionen auf sich allein verwiesen, und jener wohlthuende
Einfluß, den eine Fran, eine geliebte Freundin, bei solchen Gelegenheiten ausübt, ist ihm
geraubt. Hierin liegt vielleicht auch der Schlüssel zn den mannigfachen Fehl- und Uebcr-
griffcu, die man den schönsten Büchern Heine's vorzuwerfen hat, jene Grausamkeiten,
welche ihm so viele Feinde zugezogen. Heine, der Poet, hat keine Seele, der er sich
mittheilen kaun, keine Seele, die ihn versteht, und die in bittern Augenblicken seinen Aus¬
druck mildert, seinen Zorn zur Besinnung ruft. Daher bleiben in seinen Büchern alle
jene extravaganten Stellen stehen, zn welchen ein überwiegender Witz und eine größere
Aufgeregtheit im Momente des Erzcugeus führen, die aber, beim Ncberlescu, auf den
Rath eines Freundes, einer Frau ?c., gewöhnlich wieder verschwinden. Solche Frcundcs-
kritik fehlt Heine. In dem weiten, menschenvollen Paris steht der, trotz allen Fehlern,
doch so herrliche Dichter allein. P.





Brüssel im Oktober.

Die letzten Tage des vorigen Monats waren sehr aufgeregt. Die Scptembcrfeste
uud ihre Nachklänge füllten die Woche. Die Scptembcrfeste sind für Brüssel mehr, als
die Julifcste für Paris, man meint es hier ehrlicher damit. Zudem ist Belgien ein von
Eisenbahnen durchzogenes Land; der ganze Ertract der Bevölkerung der einzelnen Pro¬
vinzen, Städte und Communen, fließt an solchen Tagen nach dcr Hauptstadt, und dicsc
wird die wahre Repräsentation des Landes. Der Zudrang der Fremden war ungeheuer.

Uns kam bei dieser Gelegenheit die Idee, welche veränderte Gestalt die Gesellschaft
in wenigen Jahren erhalten wird, wenn die Eisenbahnen Europa nach allen Seiten durch¬
ziehen. Man denke sich dann ein Fest, wobei die ganze civilisirte Welt bcthciligt ist, ein
Gutcnbergsfcst zum Beispiel! Da strömen nicht mehr Tausende herbei, da kommen Mil¬
lionen gezogen. Werden dann die staatlichen Grenzen noch so tiefe Schnitte machen kön¬
nen? Werden die Schlagbäume dann noch immer stark genug sei», Völker von Völkern
zn trennen, wenn dicsc in Massen einander zu eilen?

Die Anstalten zur Feier dcr Scptembcrfeste waren glänzender, als je: Zu den Volks¬
seelen, Illuminationen, Pferderennen n. s. w., gesellte sich noch die Eröffnung einer neuen
Eisenbahnlinie, der Wettstreit aller, vom Staate unterhaltenen, Athcnccn und Stadtschu¬
len, die Begründung einer neuen medizinischen Akademie in Brüssel, und vor Allem das
merkwürdige Wettsingcn, und die Prciscvcrthcilnng unter die verschiedenen Harmouicgc-
scllschaftcn und Liedertafeln des Landes. Man zählt in den 9 belgischen Provinzen nicht
weniger als 310 Musikvereinc; fast jede Stadt uud Commune hat eine solche Gesellschaft.
An der Spitze dieser Vereine steht dcr der Hauptstadt, dcr nach dem Namen des berühm-








32





testen Nationalcomponisten: Die Gesellschaft Gretry, sich benennt. Diese Gesellschaft hat
nun eine Einladung an alle übrigen ergehen lassen, zu einem Wettspiel in der Hauptstadt
sich einzufindcn. So zogen denn am bestimmten Tage über vierzig Dilettanten-Vereine,
aus allen Theilen des Landes, durch die Thore von Brüssel. Jede dieser Gesellschaften,
die gewöhnlich aus den honorigsten Bürgern besteht, hatte ihre Fahne an der Spitze, und
die meisten waren in ein besonderes Coftüm gekleidet. Auch zwei deutsche Musikvereinc:
die Concordia-Gcscllschaft, und die Liedertafel in Aachen, hatten sich eingestellt. Nachdem
die Jnstrnmeutalmuflken durch zwei Tage, in einem eigens dazu erbauten Kiosk, öffent¬
lich concurirt hatten, begann am Sonntag der Wettstreit der Singgcscllschaften, in den
ungeheuren Räumen der ehemaligen Augustincrkirche. Der Menschenandrang war zahl¬
los, der König und die Königin in ihrer Mitte. Die Chöre der Flamändcr waren, ih¬
rer schönen Stimmen, und ihrer trefflichen Harmonie willen, wahrhaft bcwundcrnswcrtb.
Namentlich die Brügger, denen auch der erste Preis gcwissermaaßcn sicher war. Da be¬
gann die Aachner Liedertafel Arndts Lied: „Was ist des Deutschen Vaterland" anzu¬
stimmen. Eine Todtcnstille verbreitete sich plötzlich im Saale, um einem einstimmigen
Jauchzen zu weichen, das sich durch den ganzen Saal verbreitete, als der Gesang zu
Ende war. Wir haben keine Worte, um die allgemeine Begeisterung zu schildern, welche
die deutschen Sänger erregten, um so mehr, als diejenigen, die nicht anwesend waren,
uns leicht einer landsmännischcn Parthcilichkcit zeihen könnten. Genug, der erste Preis
wurde unter einstimmigem Jubel der Aachner Liedertafel zuerkannt. Wir werden
auf dieses merkwürdige Fest zurückkommen.

Den Freunden der wohlfeilen Bücher, die ihren Heißhunger nach französischer Li¬
teratur durch die Brüsseler Nachdrucke für ein billiges Geld bisher befriedigt haben,
drohte eine große Gefahr. Wenn die in Frage stehende Zollvereinigung zwischen Bel¬
gien und Frankreich wirklich sich realiflrt hätte, wäre das ganze belgische Nachdrucker¬
geschäft mit einem Schlage aufgehoben. Die Brüsseler Nachdrucke haben bisher mehre
Millionen Franken jährlich in Circulation gebracht und von dieser Seite ist die Frage
von Wichtigkeit für das Land. Nicht nur die Buchhändler, sondern auch die großen
Druckereien, Papierfabrikationen, Schriftgießereien, lithographische Anstalten und Buch¬
bindereien mit vielen Tausend Arbeitern sind bei dieser Catastrophe betheiligt. Es ver¬
steht sich von selbst, daß die Bethciligten nicht die Hände müßig in den Schooß legten
und keine Mühe scheuten, um die Gefahr abzuwenden. In den letzten Tagen fanden
mehre große Zusammenkünste statt. Buchhändler, Drucker und Papierfabrikanten ver¬
einigten sich und organisirtcn eine Ausschnßcommission, die aus den bekannten beiden Buch¬
händlern Haumann und Cans und aus dem reichen Papierfabrikanten Hencssv besteht.
Ein Mcinoirc wurde dein Minister des Innern übergeben, um die großen Nachtheile und
die plötzliche Brodlosigkcit, die für Viele durch die Aufhebung dieser Art Industrie entstehen
würde, zu schildern. Herr Haumann ist dieser Tage, mit Aufträgen und Vollmach¬
ten versehen, nach Paris gereist, um an Ort und Stelle zu wirken. Man sagt die fran¬
zösische Regierung war geneigt die Büchcrvorräthe, die sich noch zur Zeit des Vertrags¬
abschlusses vorfinden würden, aufzukaufen. Dieses wäre allerdings das beste Mittel, den
fernern Nachdruck zu verhindern, denn wir erinnern uns, daß vor einigen Jahren, als
der Nachdruck in Oesterreich aufgehoben wurde, der wiener Nachdrucker Lechner, der ein
großes Lager nachgedruckter medicinischcr Werke besaß, noch lange Zeit das Geschäft
des Nachdrückens weiter trieb und nur die Vorsicht brauchte, die Jahreszahl auf dem
Titel vor dem Datum des Nachdruckverbots zu datiren. Von dieser Seite, wie gesagt,
hätte die französische Negierung weislich gehandelt. Aber welche ungeheure Summen








83





müßte sie verwenden, alle diese Vorräthe aufzukaufen. Nun bringen die neuesten Nach¬
richten die sichere Mittheilung, daß die Verhandlungen über eine Zollverbindnng sich zer¬
schlagen haben.  Die Freunde der wohlfeilen Ausgaben brauchen nun nicht zu zittern.

Zwei Arbeiter (Frederic Grandricn, Tischlcrgescllc, nnd LoniS Adolphe Gigot) sind
dieser Tage in Brüssel aufgefangen und ins Staatsgcfängniß geführt worden. Beide
sind Franzosen. Ihr Verhör wird sehr geheim betrieben, da ihr Verbrechen im Znsam¬
menhange mit dem Attentate auf den Herzog von Amnale steht.

Unter den deutschen Celebritätcn, welche im Laufe dieses Sommers Belgien be¬
reisten, finden sich die Namen: Savignp, Nanke, Rau, Thicrsch, Cornelius, Bcndemann.

L.





Göthc's Egmont als Flamiiudrv,

Von Delcourt, einem jungen sprachgewandten belgischen Schriftsteller, erscheint
eine Uebcrsetzung von Göthe's Egmont in flamändischcr Sprache. Diese Ucbersctzung
wird wahrscheinlich auch in Deutschland Interesse erregen. Setzen wir uns in die Zeit
des Egmont zurück, so müssen wir unö die größere Hälfte dcö Dramas in flamändi-
scher Mundart gesprochen denken. Oranicn nnd die Negeutin sprachen gewiß also.
Egmont, der Hofmann, bediente sich vielleicht des Französischen oder des Spanischen als
Unigangssprache. Einen eignen Reiz aber müssen die meisterlichen VolkSscencn dieser
Dichtung durch die Uebertraguug in den Localausdruck gewinnen.





Scll'stmeedce auf der Eisenbahn.

Innerhalb vierzehn Tagen ereigneten sich auf unsern Eisenbahnen zwei gräßliche
Beispiele raffiuiricn Selbstmords. Ein Mann warf sich der Länge nach auf die Eiscnschie-
nen, in dem Momente, wo der Wagcnzug anrasseltez die gräßliche Zerschmetterung er¬
folgte im Augenblicke. Das Entsetzcngcschrei, welches die Journale hierüber anödrückten,
hat nichts zu Folge gehabt, als daß wenige Tage darauf ein Anderer (ein Gärtncrbursche
von 21 Jahren) demselben Beispiele folgte.





Geimüller alö Malrhcscr,

In einem Privatbriefe, den wir dieser Tage erhielten, lasen wir folgende Stelle:
„In La Valetta speiste ich an der Tablc d'Hvtc. Plötzlich tönten deutsche Laute an mein
Ohr, österreichischer Dialcct. Ein Herr mit etwas verwittertem Gesichte, in dessen Mie¬
nen ein sonderbares Gemisch von Wohlleben und Sorgen sich ausdrückte, unterhielt sich
auf gut Wienerisch von den Herrlichkeiten seiner vaterländischen Kirche. Ich erkundigte
mich nach seinem Namen, und erfuhr, cS sei Herr Geimüller, der gefallene Bankheld aus
Wien. Herr Geimüller in Malta! Für einen malthescr Ritter hat der Mann kein Ta¬
lent. Eine Niederlage von 8 Millionen Wiener Gnlden ist schwerer zu verbessern, als
eine verlorene Schlacht. Herr Geimüller hat von den Trümmern seines Heeres Nichts
gerettet; wie man versichert, soll Nothschild, der bedentcndc Summen bei dem Bcmqucrvtt
verlor, ihm großmüthigerweise noch M)0 Gnlden Reisegeld baar geschenkt haben, nm dein

"s








34





Gebeugten die Entfernung von dem Orte seines Unglücks möglich zu machen. Der Mann
verdient dieses Mitleid nicht. Auf ciue leichtsinnigere und schlechtere Manier hat selten
ein Banquerott stattgefunden. Herr Geimüller hat nicht nur Depositengelder angegriffen,
sondern selbst Kisten mit Silber, die ihm der schwedische Gesandte anvertraut. Seit 1830
ist Herr Geimüller ohne alles Vermögen, und doch gab er während dieser Zeit Feste, die
manchmal gegen 8MV Gnlden an einem Tage aufzehrten."





Gcrviliuö,

Mancher unserer Leser wird sich vielleicht wundern, wenn er erfährt, daß GervinuS,
der Verfasser der Geschichte der deutschen Nationalliteratur, erst 34 Jahre zählt. Er
ist ein großer, hagerer Mann, von etwas finsterem Aussehen, den aber alle, die
ihn näher kennen, als einen vortrefflichen Menschen schildern. Seitdem er mit seinen
sechs Collegcn die Göttinger Universität verließ, lebt er in Heidelberg auf einem reizen¬
den Landhause, seinem Eigenthum, an der Seite seiner Frau, die als eine Dame von
seltener Schönheit gerühmt wird.





Gntzlow,

Bei Gelegenheit der Beurtheilung eines Buches von Moritz Carierre, welche wir
unlängst im Telegraphen lasen, fiel es uns auf, daß trotz des vielen Hin- undHerschrei-
bcns über Gutzkow, ein bedeutender Charaktcrzug seiner literarischen Individualität noch
nicht belenchtet wnrde. Bei aller anscheinenden Rücksichtslosigkeit und wilder Leiden¬
schaftlichkeit, mit welcher dieser Schriftsteller über den Gegenstand, den er angreift oder
vertheidigt, sich stürzt, liegt in der Höhlung seiner Feder ein gewisser diplomatischer
Geist, der ihm im Nothfalle immer eine Brücke zum Rückzüge offen läßt. Dieses tritt
namentlich da hervor, wo er lobt. Im Grunde steht das Talent eines Kritikers auf
einer bei weitem größern Probe da, wo er lobt, als da, wo er tadelt. Opposition ma¬
chen kann jeder, der einen nur mittelmäßigen Fonds von Witz oder Bosheit hat, loben
aber, motivirt loben, kann nur der feine Geist, der die Sache in ihrer genetischen
Entwickelung durchdringt. Der oberflächliche Bcurtheiler, wenn er heiß ist, läßt sich ge¬
wöhnlich von seinem Enthusiasmus über Stock und Stein dahinrcificn, ohne Grenze und
Maaß; ist er phlegmatisch, stumpf, so wirft er einige ausgetretene Phrasen hin, die auf
das Hundertste, wie auf das Tausendste passen. Wenn Gutzkow lobt, packt er immer
<in psychologisches Motiv. Er dringt mit einem merkwürdigen Blicke in das Indivi¬
duum. Aber weit entfernt, von dem gewonnenen Gedanken sich hinreißen zu lassen,
dreht er ihn von allen Seiten, und scheint sich selbst zu fragen: Gehe ich nicht zu weit?
Gutzkow hat schwere Erfahrungen gemacht, und er läßt bei der Produktion niemals den
Producenten aus dem Auge. Er ist mißtrauisch, sowohl gegen den Charakter, als anch
gegen das Talent seiner College». Werde ich dieses Lob nicht einmal zurücknehmen
müssen? Werde ich nicht einmal gezwungen sein gegen den zu schreiben, für den ich
jetzt schreibe? Solche Fragen scheinen unsichtbar zwischen den Zeilen sich hinzuschlängeln,
und geben der Kritik ein gewisses Maaß, welches sie zu einem Kunstwerk erhebt. Es
gehört eine große Selbstbeherrschung dazu, um die Klugheitsrcgel in Ausführung zu
bringen, die da lautet: Sei mit deinen besten Freunden stets so, als könnten sie mor-








35





gen deine ärgsten Feinde werden. Diese Herrschaft über sich selbst hat die Gutzkow'sche
Kritik in ihren wärmsten Umarmungen. Wir kennen seit Voltaire keinen Schriftsteller,
der mit noch so feinem Lobe, dennoch so wenig sich engagirt.





L c >v c> l d.

Lewalds Wohnhans in Baden-Baden wird von allen Reisenden als ein kleiner
Fcenpallast geschildert. Die reizendste Naturumgebung, die schönste Fernsicht aus allen
Fenstern, und im Innern Alles was Comfort und ein sinnreicher Luxus einem moder¬
nen Epicnräer in so vollem Maaße bieten. Wo ist Gleim mit seinein Hüttchcn? Die
nene Literatur hat dem Strohdache Valct gesagt; Lorenz Kindlein ist eine abgespielte
Komödie. Und es ist gut so. Unsere Schriftsteller haben lange genug als Krautjunker
und Bcttelmusikanten bei den Franzosen gegolten. Es ist Zeit, daß wir unsern Nach¬
barn zeigen, datz wir nicht nur zu denken, sondern auch zu leben wissen. Baden-Baden
ist ein Absteigqnartier für französische Reisende. Es ist recht gut, dast Lcwald dort die
Honneurs macht. Jules Janin soll keine Witze machen über die Wohnung eines deut¬
schen Literaten.





Ein gerechtes Urtheil.

Die »Europa" hat ganz recht, den Jubel in einigen deutschen Städten über Thor-
waldsen affectirt und lächerlich zu finden. Dänemark mag jubeln, weil es ihn den Sci-
nigen nennt, und Kopenhagen seine Apostel besitzt. Deutschland hat gar nicht Ursache,
über die Spätwcrke, die es von Thorwaldsen's Meißel erhielt, zu jubeln; weder Mainz,
wegen der nichtssagenden Figur Guttenberg's, noch Stuttgart, wegen der bedrückten
Schulmcistcrgestalt, die uns den Sänger der Freiheit und der Scelcngröße, den Schöpfer
des Marquis Poscr, und des Wallcnstein, vorstellen soll. Aber Thorwaldsen arbeitete
den Guttenbcrg, ohne Geld dafür zn nehmen u. f. w., und darüber sind denn freilich die
Deutschen hingerissen. Bei alle dem, wenn Mainz, wenn Stuttgart ihm verbindlich sein
mußten, an andern Orten war kein Grund zum Jubeln. Dergleichen kann wirklich, wie
das Tabcckrauchcn, ohne Bedürfniß zur Gewohnheit werden; beides geschieht aus Lust,
sich zu betäuben. — Rauch hat Euren Albrecht Dürer, Euren Blücher, und, die wenig¬
stens für Preußen gültigen, Scharnhorst und Bülow, gemeißelt. Diese Gestalten auf
deutschem Boden sind bei weitem deutscher, edler und genialer gefaßt, als Thorwaldsen's
Bildsäulen. —   (Zeit, für d. elcg. Welt.)





Laube als Dramatiker.

Das neue Drama „Monaldeschi", das auf eine etwas gchcimnißvollc Weise, ohne
Namensnennung des Verfassers, bei mehren großen deutschen Bühnen eingereicht worden,
lst schon von vorn herein ein Gegenstand vielen Hin- und HcrsprechcnS. In Wien und
Berlin wurde es der Intendanz vom Fürsten Pückler zugesendet; in Stuttgart, Dresden
und andern Orts, wurde es von Heinrich Laube eingereicht. Fast alle Journale nennen
Laube als Verfasser desselben. Ein Brief, den wir vor wenigen Tagen von werther

5*








»-





3V





Hand erhielten, leitet uns jedoch auf eine andere Spur. Einige Winke bringen unS
auf den Gedanken, daß zwei Verfasser die Hand (eine fürstliche?) im Spiele haben. Bei
näherer Betrachtung scheint dieses nicht unwahrscheinlich. Das flinfactige Trauerspiel
ist zur Hälfte in Versen, zur Hälfte in Prosa geschrieben. Wir haben das Manuscript
vor Augen gehabt uud eine gewisse Doppclgäugcrci darin gefunden. Die meisten Sce¬
nen voll blitzender Gedanken, voll origineller, bis zur Genialität reichender Charakte¬
ristik, in den andern Scenen dagegen, Salonparfüm, Lustspielfirniß, Tutti - Frntti-
Witz. Die eine Scene ergreifend, pulstrend, keck bis zum Ucbcrmaaßc, in der andern
diplomatische Sammetpfötcheu, leises Dahinschlcichcn, vcrschwimmcnd, cffectloS. Der
Uebergaug Christincnö zur katholischen Kirche gehört namentlich zu der letzten Gattung.
Er ist so schwach angedeutet, daß er ohne Einfluß auf die Charakteristik bleibt, während
er doch wieder stark genug ist, um dein Stücke den Zugang zu den meisten Bühnen zu
versperren. So viel wir wissen, ist leider Stuttgart bisher die einzige Bühne, die es znr
Aufführung angenommen. Ehre der Stuttgarter Censur, die nicht kleinlich mäkelt; Ehre
der Bühncnlcitung, die vor einer scheinbaren dramatischen Unmöglichkeit nicht zurück¬
schreckt. Man hat dieser, bei vielen Schwächen immerhin ausgezeichneten, höchst interes¬
santen Composition voreilig alle Bühnenwirkung abgesprochen. Wir sind vom Gegen¬
theile überzeugt. Es sind einige Scenen in dem Stücke, die verlöschen uud effcctlos ver¬
puffen werden, aber es ist des Schönen und Ergreifenden mehr als genug darin, um
eine gebildete Masse in Erregung zu bringen.





Gute Nachrichten auL Stuttgart.

Graf Leutrum, der bisherige Intendant des Theaters, hat seine Entlassung erhalten.
Man soll den Todten nichts Böses nachsagen, aber ein Eremplar, wie der Erintcndant,
ist selten zu finden. Graf Lcutrum ist derselbe Manu, der, als ciust Jmmcrmantt in
Stuttgart ciuige Tage verweilte, und Jemand ihm die Nachricht brachte, Jinmcrmann
sei da, darauf antwortete: Verhüten Sie, daß er mich besucht, ich kann ihn nicht auf¬
treten lassen, alle Gastspiele sind schon vergeben. Der edle Graf glaubte, Jmmcrmanil
sei ein reisender Schauspieler. Es ist in Paris kein einziges Theater, auch nicht unter
den BoulcvardStheatern, wo der Director Aleraudcr Dumas, oder Edgar Quinet für ei¬
nen Schauspieler nähme. Die deutschen Hofbühncn sind mit solchen Chefs stark gesegnet.
Und man will dann einen Aufschwung des Theaters! Die Stuttgarter Bühne kann sich
zu ihrem neuen Intendanten Glück wünschen, als solcher ist Baron Taubenheim ernannt
worden: ein Mann voll Kenntnisse, Geschmack und nobler Gesinnung. Es ist dieß der¬
selbe Baron Taubenhcim, der im Laufe des vorigen Jahres, eine Reise nach Syrien (in
Begleitung des Schriftsteller Hacklanders und des Doctor Bopp) gemacht hat, und der
den Schiffbruch auf einem türkischen Dampfboote erlitt, dcssen Beschreibung in der allge¬
meinen Zeitung, so vieles Aufsehen erregte. Bei dem Eifer, welchen das Stuttgarter
Theater in der Aufführung neuer Stücke, von jüngern Schriftstellern, an den Tag legt,
ist dieser Jntcndanzwechscl nicht nur für das Theater, sondern auch für die Literatur
wichtig.








37





September - Scenen.





Die vier Tage.

Als vor 11 Jahren im Juli die Pariser durch einen kurzen Kampf sich
nach ihrer Mciuung die Freiheit erobert hatten, da fand das Waffengeräusch
ein willkommenes Echo in den Staaten des südlichen Niederlande^ Lang ge¬
trennte Feinde reichten sich in gleichem Hasse gegen den Selbstherrscher und Anders¬
gläubigen die Hände; ein viertägiges Gefecht schnitt die bisherige Ordnung
auseinander, und begründete den unabhängigen, jungen Staat der Belgier.

Diese Tage, vom 23. bis 26. September, feiert die belgische Haupt¬
stadt alljährlich, da dieses Ereignis?, namentlich für sie, ein Quell von Glück,
Unabhängigkeit und steigenden: Reichthum geworden ist, und scheinbar un-
intcrcssirt, sucht sie ihre Freude mit so vielen Provinzialen, als möglich zu
theilen.   Ein zweites Korinth oder Elis ladet Brüssel die besten Musiker,
Bogen- nnd Nohrschützen, Ballsplclcr und Pferdcbesitzcr des ganzen König¬
reichs zu feierlichen Wettspielen ein, sucht ihnen den Aufenthalt in seinen
Mauern so angenehm wie möglich zu machen, und cutläßt die Sieger reich¬
lich beschenkt und hoch geehrt.  Und die harrenden Angehörigen, die nicht
mitkonnten zu den schönen Festen, ziehen den Siegreichen int Triumphzuge
entgegen und Stadt und Provinz erquicken sich in naiver Freude jahrelang
an der Erinucrung des errungenen Sieges.—Die Feier beginnt herkömmlicher
Weise mit einen: Requiem für die gefallenen Opfer in der Parkschlacht;
dießmal war die Musik von Cherubim'.  Aber wer kann die Musik bei sol¬
cher Gelegenheit beachten?

Man hat in Brüssel eine barocke Manier, religiöse Ceremonien bei
Staats- nnd Stadtfeierlichkciten zn begehen. Der ganze innere Theil der
Kirche wird an solchen Tagen mit einem Spaliere von Soldaten umstellt,
die unter Trommclschlag in das in unwilligem WiedcrlM erdröhnende Ge¬
bäude einziehen und   dazu dienen, das Volk in den Gängen von den








33





Autoritäten im Innern zu trennen. Diese letzteren kommen langsam an, zu¬
erst der König, oder wer von der königlichen Familie die Feierlichkeit
besucht, dann die Minister, der Generalstab, dieJustizbehörden:c. jedes einzelne
Corps von rauschendem Trommclschlagc begrüßt. Nun erst beginnt die
religiöse Feierlichkeit. Aber kann man sich wohl erhoben fühlen, nachdem
die Trommeln uns betäubt und jede Erregbarkeit der Nerven erstickt haben?
Das Ohr physisch ermattet, ist unfähig der Seele die Erhebung zuzuführen,
welche die Kirchenmusik eines Cherubim, Mozart u. s. w. ihr zugedacht.
Der Gottesdienst geht wie ein Gefangener unter militärischer Bedeckung;
Soldaten vorn und hinten, denn auf gleiche Weise wie sie eingetreten, entfernt
sich auch die ganze Versammlung; ein lautes Commandowort erschallt, die
Gewehre klirren in dem weiten Dom und unter Trommelschlag zieht die krie¬
gerische Horde aus dem heiligen Tempel.





Gleich am Nachmittage des ersten Tages begann der erste Theil der
Wettspiele mit einem Pferderennen in der dazu eingerichteten Ebene von
Monplaisir.

Wer kein Pferdeliebhaber ist, kann bei solcher Gelegenheit leicht dazu
gestempelt werden, wenn er die vollkommenen Gestalten in Jugcndkraft und
Jugcndfeuer hier vorgeführt sieht, wenn er den langgestreckten Dahinschicßen-
dcn mit wachsendein Interesse folgt, bis endlich unter lebhaftein Zujauchzen
der auf Tribünen und Landauern, auf Omnibus, in Fiakern und auf
dein nassen Boden versammelten zahlreichen Menge dem Sieger der Preis
zuerkannt wird.

Leider ist aber auch das Pferdeintcrcsse das Einzige, was zu einem
öftern Besuchen dieser Art von Wettspielen auffordert; der Mensch tritt
hier ganz zurück. Wer nicht zu den ersten Staatsbeamten, oder der Pfer¬
degesellschaft, ich will sagen der Gesellschaft der Pferdeliebhaber, gehört, muß
sich seinen Platz aus einem Omnibus oder an der Leine auf der kothigcn
Wiese suchen, und da ein solches Fest nie ohne Regen abläuft, so fehlt es
nicht an Unannehmlichkeiten mancher Art. Diesmal trat Plötzlich, unerwar¬
tet und unangemeldet ein heftiger Platzregen ein. Das Volk dachte
bei diesen Freihcitsfesten von seinen Frcihcitsrcchtcn Gebrauch zu machen und,
wie von einein Gedanken geleitet, erstürmte es die Pferdeliebhaber-Tribüne
und fing an sich behaglich und bequem cinznrichtcn. Aber die immer mehr zu¬
strömenden Massen wurden dem leichten Brettergebäude zu viel; mit schreck¬
lichem Geräusche krachten mehrere Pfosten zusammen, lautes Hülfsgcschrei, vor¬
züglich von dm Damen, ertönte, die allgemeine Verwirrung, das Nnfen und








39





Emporarbeiten der Durcheinandergefallenen ließen bedeutende Verletzungen
ahnen, doch glücklicher Weise kam man mit dem bloßen Schreck davon.

Während das zu Monplaisir vor sich ging, zogen die zum Coneurs
angelangten Musikvereine in feierlichem Zuge in die Stadt ein.

Nicht nur jede Stadt in Belgien, sondern jedes nur einigermaßen
bedeutende Dorf, hie und da selbst eine ganz kleine Gemeinde besitzt wenig¬
stens eine Gesellschaft, die sich an bestimmten Tagen versammelt, um in soge¬
nannter türkischer- oder Harmoniemusik verschiedene, aus Opern arrangirte
Stücke, oder Variationen für einzelne Instrumente vorzutragen. Ich will
mich hier nicht auf die Frage einlassen, ob die Anzahl dieser Harmonien auf
wahrhast musikalischen Sinn im Lande schließen läßt, genug, der Anschein ist
wenigstens da und verdient mithin eine Ausmuntcrung. So waren nun alle
diese Gesellschaften zu einem musikalischen Wettstreite eingeladen, und um das
Herbeikommen zu erleichtern, hatte die Regierung ihnen die Eisenbahn
zu freier Disposition gestellt, dabei noch Preise für die entferntesten, je nach¬
dem sie mit oder ohne Eisenbahn kommen konnten, ausgesetzt. Da für die
Sieger, außer den Lorbcrkränzen, noch bedeutende Geldpreise ausgesetzt waren,
so läßt sich denken, wie schon seit 5 Monaten des Musizirenö fast im ganzen
Lande kein Ende war, so daß am bestimmten Tage über 40 Harmonien, mit der
bestimmten Hoffnung des Siegs, von den Segenswünschen der Ihrigen be¬
gleitet, sich ausmachten, und zum Theil freilich etwas beschmutzt, nichts desto
weniger fröhlich und guten Muthes in die Hauptstadt einzogen. Jede Ge¬
sellschaft spielte ihren Licblingsinarsch, und obgleich kein allgemeiner Takt
beobachtet werden konnte, und das Ensemble einen infernalischen, höchst un¬
musikalischen Lärm bildete, so gelangte der Zug doch, von unzähliger Volks¬
menge begleitet, von tausend und tausend Neugierigen an allen Fenstern be¬
grüßt, bis in die Mitte der Stadt, von wo aus sich Alle in ihre verschiedenen
Quartiere zerstreuten. Zu gleicher Zeit langten auf der Eisenbahn und den
Diligenzen die Massen der Provinzialen an, tie Alle an den Festen einen
mehr oder weniger activen oder passiven Antheil nehmen wollten. Kein Wa¬
genzug bestand aus weniger als 33 Wagen, größtcntheils Waggons , und
Char-a-bane's, mit 30 Einsitzern, von zwei oder drei Locomotivcn gezogen,
und nnn erhielt die sonst ohnehin reich bevölkerte Stadt ein neues Ansehen. In
den Hauptstraßen drängten sich die Neugierigen aller Stände, in Wagen
und zu Fuß, in regem Gewühl durch einander, man erfreute sich an der
Pracht der Läden, man traf unvermuthet auf Betanute feruer Städte, Un¬
bekannte schlössen sich aneinander und freuten sich der maslcnartigcnBegeg¬
nung. Am Abend wurden die Theater und die Estaminets (Wirthshäuser)
überschwemmt, und es waren eben nicht grade fromme Psalmen die gesungen
wurden.  Der Südniedcrländer findet sieb gerne in der Kirche mit seinem Gott

0 *








40





ab, um in den Stunden der Freiheit seiner Lust den Zügel lassen zu können,
da fliegen die heißen Worte, und manche wilde That, welche die Geschichte auf¬
bewahrt, wurde in solchen Nächten geboren. Auch diesesmal fehlte es nicht an
Brandfachern und Aufwieglern, man sprach von orangistischcn Comploten,
und von andern Liebenswürdigkeiten dieses Schlages — aber die Vorschnung
wachte in der Gestalt von cingcn Tausenden bewaffneter Soldaten, welche in
den Caserncn consignirt waren.

Die spät zur Nuhe Gekommenen wurden am Freitage um 8 Uhr durch
die donnernden Schüsse der Fcstkanoncn aus dem besten Schlafe geschreckt,
und im Nu war die Menge wieder auf den Beinen. Es ist schon an und
für sich ein interessantes Schauspiel, die Straßen von Fremden im besten
Putze wimmeln, die Fenster von Schönen auf das Glänzendste auöstaffirt zu
sehen, und so wäre schon Jeder des Andern wegen hergekommen, nun aber
brachte erst der schliche Auszug der zum Wettstreit herbeigezogenen Harmo¬
nien neues Leben in die Scene. Eine Abtheilung der berittenen Leibwache
(Gm'dcn) des Königs, und die weitberühmte Musik der Brüsseler Harmonie¬
gesellschaft, die diefinml, wahrscheinlich ans Artigkeit, nicht mit concurriren
wollte, eröffneten den Zug. Ihnen folgten die fremden Musikvereine, jeder
Verein stattlich geputzt, zum Theil in Uniform; einer, der aus Blankenberghc
bei Brügge, in altcrthümlieher, flamändischer Nationaltracht, mit kurzen, ro¬
then Hosen und dreieckigen Hüten. Jede Gesellschaft trug auf einem rothen
Schilde den Namen ihrer Stadt oder Commnnc, so wie auch ihre Fahne
mit den in frühern Jahren errungenen Medaillen, vor sich her. So gelang¬
ten sie auf den breiten Thcaterplatz, wo das erste Gericht über sie gehalten
wurde, indem denjenigen, die das beste, oder originellste Costüm hatten, Me¬
daillen zugetheilt wurden, wobei denn unsere Vlankcnberghcr nicht leer aus¬
gingen; darauf zog man feierlich in den Park. Der Park ist eine, in der Mitte
der Stadt sich befindende, allerliebste Baumanlage, wo die schöne uud nicht
schöne Welt alltäglich sich versammelt, und der historisch dadurch merkwür¬
dig wurde, daß hier die bedeutendsten und blutigsten NcvolutionSsccnen zwi¬
schen den Hollandern und dem gereizten Volke vorgefallen waren. Man
hatte das mittlere, dem königlichen Paläste gegenüberliegende, Thor zum Ein¬
züge erkoren; hier standen die Statuen des Lüttichers Grctry, und des be¬
rühmten Compom'stcn Delassus von Mons, zwar etwas roh, aber in schö¬
nen Verhältnissen und edlem Ausdrucke, in gelbem Gpps ausgeführt. Ganz
am andern Ende, aber von: Eingangothorc aus sichtbar, stand der in leich-
tcr Bauart und elegantem Geschmacke, von Eisen gegossene, reich vergoldete
und bemalte KiM, in welchem eine Gesellschaft nach d,cr andern sich vor
ihren Richtern hören lassm sollte.  Die Allee, die dahin fuhrt, war mit








41





buntgeordneten Flaggen und Trophäen geschmückt.  An der andern Seite
des Kiosks erhob sich die Loge des Monarchen in prächtiger Verzierung.

Einige Verstimmung erregte es bei dem großen Hausen, daß man die
Wohlthätigkeit bei dieser Gelegenheit in Contribntion setzte, uud von denje¬
nigen, welche nicht zu den Gesellschaften gehörten, eine Bagatelle für den
Eintritt, zum Bcstcu der Armen, abforderte. Ein derber Flamändcr, der
neben mir stand, war ganz außer sich vor Zorn — „Was," rief er, „En-
trec? 25 Centimes? —Vor 11 Jahren gab man uns an diesem Tage gern
25 Franken, daß wir nur iu den Park gingen und uns massacriren lie¬
ßen, nnd jetzt, wo man Vergnügen davon haben könnte, fordert man uuö
Geld ab!"

Andere kränkten sich, daß der König, der am ersten Tage noch auf
seiner Herreise von Frankreich begriffen war, und am zweiten dein Pferde¬
rennen beiwohnte, nicht in seiner prächtig auöstaffirten Loge erschien; und so
gab es, bei all' den Herrlichkeiten, der Schmollenden genug.

Um 8 Uhr Abends endigte der erste Tag des Concurscs, nnd nun
wurde der Park freigegeben. Die drei Harmoniegescllschastcn Brüssels hat¬
ten den fremden ein herrliches Fest im Vamhall eingerichtet, das anstoßende
Theater war in einen Ballsaal verwandelt, ein Zelt, zum Tanzen, im Gar¬
ten aufgeschlagen, und letzterer auf das glänzendste erleuchtet worden. Hier
sammelte sich die schöne Welt der Einheimischen, unddieElite der Fremden in
bunter Mischung der gesuchtesten Toilette und der staubigsten Neiscklcidung.

Ein hübsches Feuerwerk, welches abgebrant wurde, warf seine Lichter
auf die bunte Scene und Gruppen, und der Abend endete wie eine große Oper,
die unter Gottes freiem Himmel gespielt wurde.

Am Samstag Morgen, nach den üblichen Kanonenschüssen, begaben
sich die Karabiner- und Bogenschützen in geordnetem Zngc zum großen Platze,
und von dort in die verschiedenen Locale, die nach der verschiedenen Schieß¬
art vertheilt waren. Um 10 Uhr begann das beliebte Brüsseler Volksspiel
mit dein Balle. Um 11 Uhr wurden in der Angustincrkirchc die Preise
an diejenigen Schüler des ganzen Königreiches ausgetheilt, welche bei dein
neulich stattgesundencn Concurse am besten bestanden hatten. Um 1 Uhr
wurden die Pferderennen wiederholt. In verschiedenen Gegenden der Stadt
nahmen andere Volksbelustigungen ihren Anfang. Das Wettspielen der Har¬
monien im Parke dauerte mittlerweile immer fort. Um 3 Uhr Abends end¬
lich fand die Medaillenvcrtheilung statt, und lieferte in der That interessante
Resultate. Da sand es sich denn, daß auf der einen Seite ein armes Dorf,
Montaigu, dessen Harmonie erst seit Kurzen: besteht, aber von einem tüchti¬
gen Dilettanten dirigirt, uud ciuem reichen Herrn unterstützt ist, den ersten
Preis, unter den Communen zweiten Ranges, davon trug, indeß andererseits








42





die ansehnliche Stadt Hup, die noch nie ohne Preis aus einem Concurs ge¬
gangen war, dießmal ohne die geringste Auszeichnung blieb. Man denke
sich die Freude der Erstem, die ohne Hoffnung zu dein Wettstreite gezogen,
und den Verdruß der Andern, die im stolzesten Selbstvertrauen gekommen.
Ich sprach Jemand, der an diesem Abend zwischen den beiden Dirigenten
der genannten Harmonien saß, und, da sie ihm Beide verwandt sind, nun
geduldig die verschiedenen Ausrufe der Seligkeit, und die Klagen über Par¬
teilichkeit anhören mußte.

In der That scheinen bei diesem letzten Wettstreite einige Sachen vor¬
gegangen zu sein, die nicht in der Ordnung waren, indem einige der besten
Mitglieder der Brüsseler Harmonieen, die, als Musiker von Profession, überall
spielen, wo man sie bezahlt, der Eisenbahn wegen, leicht zu Mitgliedern der
Societät von Hal gemacht werden konnten, und ferner bei der Gesellschaft
von Alost sich, wie man sagt, ein Professor des Lütticher, und einer des
Genter Conservatoriums vorfand, — kein Wunder, daß diese Gesellschaften,
besonders da man bei den Variationen bedeutende Solostellcn anbringen
konnte, den Preis davon trugen.

Am Sonntag fand das letzte Pferderennen statt, und Nachmittags end¬
lich jenes vielbesprochene und denkwürdige Wcttsingcn, wobei die Deutschen
einen so glänzenden Sieg davontrugen.

Mit diesen: letzten Wettspiele waren die Festlichkeiten im Ganzen zu
Ende, wenn wir noch die unten näher zu beschreibende Parkerleuchtung, so
wie die Preisvcrthcilung an die Schützen und die auf den Montag verscho¬
bene Eröffnung der neuen Nordstation hinzurechnen. Man sollte wahrlich
bei der Einrichtung von Volksfesten nicht so leichtsinnig verfahren, als das
gewöhnlich zu geschehen Pflegt. Ein ächtes Volksfest sollte sich, streng ge¬
nommen, aus dem Volke selbst bilden, daher kommt es denn, daß alles Ar-
rangiren so leicht seinen Zweck verfehlt.

Wenn unsere Festanordner, wie es auf den ersten Anblick scheinen könnte
(da ja das ganze Fest fast ans Nichts als Concursen bestand), an die
olympischen Spiele gedacht haben, so haben sie einige Hauptpuncte ganz
außer Acht gelassen. Wettspiele verschiedener Art fanden zwar Statt und
zwar solche, wie sie für unsere Zeit völlig passen, aber man vergaß
dabei auf die Zuschauenden Rücksicht zu nehmen. Bei dem Wettrennen muß
das Volk im Koth waten, die Schießwctten finden in abgesonderten Localen
Statt, und bei dem musikalischen Concurse begeht man die Thorheit, dieje¬
nigen, die aus Ncugierde die unvvrtheilhaftcn Plätze einnehmen wollen,
durch einen Eintrittspreis gar zu verscheuchen. Wenn in Paris die Aus¬
dehnung der Stadt es als nochwendig gebietet, an der Barriere du trone
ebenfalls eine Feierlichkeit zu veranstalten, wahrend die Hauptmassen sich zu








43





den clvseischcn Feldern drängen, so ordnet man aus Nachahmung in Brüssel
auf jeden: Plätzchen ein anderes Vvlisspicl an, und vertheilt künstlich die
Massen, ohne Ursache und Grund.

Eine andere Abweichung von den olympischen Spielen ist die, daß zu
viele, und dann, daß Preise von Gcldwerth vertheilt werden.

Wenn von sechs Streitern fünf ausgezeichnet werden, so hat der sechste
eine wahre Schmach zu erdulden, und heißt es nicht allen poetischen Hauch
abstreifen, wenn man nicht mehr um die Ehre, sondern um ein Stück Geld
von 600 Franken zu kämpfen hat? Wenn sich zu Elis eine ganze Nation
versammelte, und von den amphithcatralischcn Sitzen dem siegenden Sänger
ihren Beifall zujauchzte, uud die Eltern ihren Kindern den Beglückten zur
Nachahmung zeigten, der mit einem Lorbccrrcis Ehre und Achtung für sein
ganzes Leben davon trug, wahrlich, da mußten andere Gefühle entstehen, bei
Zuschauern und handelnden Personen, als in einer nackten AuSthcilung von
einigen hundert Franken! Es scheint doch allzu materiell, die Ehre sogleich
abzuzahlen, und darauf hinzuweisen, daß alle diese Anstrengungen (und ich
rechne hierunter ebenfalls die Preisauötheilungen unter die Schüler) doch end¬
lich auf Gelderwerb hinauslaufen.

Daß durch die Studicnpreise nur sehr Wenige im Verhältniß ermun¬
tert, alle Andern aber entmuthigt werden, (abgesehen davon, daß man, wie
oben bemerkt, allmälig lernt, nicht um der Sache, sondern um des Preises
willen zu arbeiten,) hat man in Deutschland längst eingesehen, und mit Recht
die Preise abgeschafft. Ebenso bin ich überzeugt, daß die Medaillen die Mu-
siklicbe auf keine Weise fördern. Ich kenne eine Harmomegesellschaft, die schon
manchen Preis davongetragen hat, gewöhnlich aber ganz miserabel spielt;
nur wenn es gilt, zu einem Concurs zu gehen, macht man sich ans Ueben,
und so gelingt es denn auch, nach einigen Monaten anhaltenden Studiums,
die drei Stücke aufs Pünktchen einzuüben; dieß geschieht aber nicht aus Musik¬
sondern aus Medaillen-Liebe. Waren wohl diese goldncn Spielwerke in
Deutschland nöthig, um Musikliebe zu pflanzen? Wahrlich nicht. Aber die
niederrheinischen, Magdeburger und berliner Musikfcste, das Fest der Mozart¬
stiftung in Frankfurt, die großen Gesangsfeste in Würtemberg, und viele an¬
dere Vereinigungen dieser Art, wo man nicht zusammenkam, um zu zeigen,
daß man es besser als ein Anderer verstehe, sondern um durch die Verbindung
Vieler ein schönes, großes Ganzes hervorzubringen, diese Feste weckten die
Freude an der Ausführung, obgleich man nichts Anderes mit nach Hause
brachte, als die Erinnerung an einen großen und edlen Genuß.

Die Musik hat mit der Tugend das Gemeinschaftliche, daß man nur ihrer
selbst willen sie lieben kann, daher sind Musik- und Tugendpreise gleich un-








44





vernünftig, und man befördert höchstens auf der einen Seite die Technik, auf
der andern Lohndiencrei.

Finge man an, die sich jetzt im Lande vorfindenden musikalischen Kräfte
zn sammeln, und bei dergleichen Festlichkeiten (wie vor einem Jahre in Ant¬
werpen ein Versuch gemacht wurde), große musikalische Aufführungen, wo
möglich gratis, zu veranstalten, so würde eines Theils die Menge mehr er¬
baut werden, andern Theils aber die Liebe zur Musik eine tiefere Wurzel
schlagen, als durch die Mcdaillenvcrthcilnng.

Ncbcrhaupt muß bei einem Volksfeste auf eine Erkräftigung des Volkes
und auf cm massenhaftes Einwirken gesehen werden, damit eine bedeutsame
Erinnerung, eine nachhaltende Gefühlserrcgung bleibt. Ich erinnere mich, als bei
dem Sängerfeste der Mozartstiftung in Frankfurt, die reich verzierten Schiffe
von Hauau,' Offenbach und Mainz die eingeladenen Sänger hcrbcibrachtcn,
die schon aus der Ferne mit Kanonendonner und fröhlichem Böllcrschicßen
empfangen wurden, welchen Eindruck es machte, als man bei dem Näherkom¬
men der Schiffe, allmalig zwischen dem Schießen den Gesang der Gäste mehr
und mehr unterschied, wie, als sie endlich, unter dem Wehen der Tücher aus
allen Fenstern, ans Land stiegen, und von dem Präsidenten bewillkommnet
wurden, wie da die ganze Menge in einen freudigen Willkommsruf auöbrach,
uud nicht aufhören wollte, Hüte uud Tücher zu schwenken — ein Gefühl, die
freudige, gastliche Ausnahme der Fremden, bewegte Alle. Ich sah da Greise, mit
Thränen in den Augen, dastehen, und hörte sie wiederholt versichern, ein so
schönes Fest noch nicht erlebt zu haben. Und doch, was war's, prosaisch be¬
trachtet? Ein paar verzierte Schiffe, Fremde, die ans Land stiegen, Böller¬
schüsse — man sollte glauben, nur ein Kind könne davon gerührt werden; aber
das ist's ja gerade, die einfachsten Mittel, wenn sie an das Gefühl sich wenden,
überbieten die glänzendsten, welche für den äußern Sinn berechnet sind.

Ja, inan lasse bei Volksfesten das Volk selbst thätig werden, selbst empfin¬
den, und der Zweck ist vollkommen erreicht.

Den eigentlichen' Schlußpunct der Feste bildete die glänzende, in gewisser
Beziehung sogar kunstvolle, Beleuchtung' des Parks. Mau hatte in der That
Nichts gespart. An allen Eingangöthorcn, das gegen den königlichen Palast
und gegen das Ständehaus ausgenommen, waren Triumphpforten, theils in
gothischen,, theils in türkischem, theils in maurischem, und iheilö in chinesischem
Geschmacke errichtet, und diese mit farbigen Gläsern auf das Blendendste er¬
leuchtet worden. Dieß brachte, vorzüglich von dem Platze aus, wo der Kiosk
steht, eine überraschende Wirkung hervor, indem man zu gleicher Zeit, in grö¬
ßerer und kleinerer Entfernung, vier dieser Feucrthore roch, blau und weiß er¬
glühen sah, und dazwischen in dem nuu freigegebenen Park die dunkeln Men-
schenmasscn hin und her wogten.








45





Nicht alle Fremden freilich, die für diesen letzten Tag nach der Haupt¬
stadt gekommen waren, konnten dieses Schauspiels theilhaftig werden. Welche
Volksmenge in Brüssel gewesen sein muß, läßt sich aus den Abfahrten jenes
Abends sehen, wo doch nur diejenigen, die am meisten gedrängt waren, ab¬
gingen. Der Convoi nach Antwerpen allein bestand aus 50 Wagen, beför¬
derte also ungefähr 1500 Personen, der vorher nach Gent und Lüttich Abge¬
gangenen nicht zu gedenken.

Nun muß man freilich zugestehen, daß es die Septembcrfeste nicht allein,
wenn auch vornehmlich mitwirkende Ursache, waren, daß so Viele sich in Be¬
wegung setzten. Wie Mancher, der in diesem Jahre die Hauptstadt besuchen,
und die merkwürdige Industrieausstellung in Augenschein nehmen wollte, ver¬
schob seine Herkunft auf diese Tage, sogar einige Commissäre, welche von ver¬
schiedenen deutschen Regierungen hierhergeschickt wurden, kamen sonderbarer¬
weise zu den Rcvolutionsfesten au. Diese Industrieausstellung, welche durch
ihren Reichthum, Deutschland in Verwunderung setzte, durch ihre massenhafte
Produktion Frankreich von dem schon begonnenen Handelstmetat zurückscheuchte,
und England vor diesem kleinen Staate von vier Millionen Menschen gewisser¬
maßen erschrecken machte, diese merkwürdige Manifestation des Fleißes, der
Kraft und des selbstständigen Geistes eines Volkes, ist der eigentliche Commen-
tar seiner Revolution.

Wir behalten es uns vor, über diese denkwürdige Industrieausstellung
ein eignes Wort auszusprechen, da dieselbe als die Hauptpulsader des Landes
zu betrachten ist. Die Eröffnung der neuen Eisenbahnlinie, mit welcher diese,
der Wiedergeburt der Nationalität geweihten Feste beschlossen wurden, scheint
uns daher ein sinnreiches Symbol für die Zukunft eines Landes, dessen Selbst-
ständigkcit nur auf der immer weiter und weiter kreisenden Thätigkeit seines
industriellen Geistes ruht.

I. F.





/





7








46





Ein Wort über das deutsche Theater.

(Eine Vorlesung gehalten im Museum zu Frankfurt.)

Von . ^ .^-i    .»'

Dr. Theodor Crcizenach.





Als im Jahre 1740 der gelchrte Gottsched den Hanswurst von der
leipziger Bühne vertrieben hatte, glaubte er, jetzt sei die Zukunft des deut¬
schen Theaters für alle Zeiten gesichert. Der gute Professor konnte nicht
ahnen, daß man noch hundert Jahre später über die große Frage vom deut¬
schen Nationaldrama in derselben Ungewißheit sein werde, wie zu seiner
Zeit. Woher stammt aber jenes seltsame Verhältniß, daß nunmehr seit einer
Reihe von Jahren unsere Bühne durch sächsische Hofräthe und Wiener Kappen-
machcr beherrscht wird, während die gewaltigsten Poeten in einsiedlerischem
Stolze sich zurückgezogen, um nur ihrem Genius und nicht der theatralischen
Despotie zu gehorchen? Wie kam es, daß wir die bitteren Zornesworte hören
mußten:

Der Begeisterung Altäre sind in Dampf gehüllt und Qnalm,
Und im Pantheon der Helden singen Pfuscher ihrcn^ Psalm;
Wo Gestalten schreiten sollten, schweben Schatten leer und hohl,
Und der Dichter sagt den Brettern ein cntschicd'nes Lebewohl! —
Diese souderbare Disharmonie zwischen den poetischen Kräften und dem
theatralischen Erfolg muß einen tiefen Grund in der Zeit und ihren Ver¬
hältnissen haben, uud vielleicht wem: der Urspung deutlich erkannt wird, be¬
ginnt, für unser Drama eine bessere Zeit.  Konnte ja Ocdipus die Sphinr
nicht eher in den Abgrund stürzen, bis er ihr Räthsel gelöst hatte. Viele
Wohlmeinende haben die Veranlassung auf der Oberfläche gesucht, und jede
Verschuldung abwechselnd den Direktionen, den Schauspielern oder den Dichtern
aufgebürdet.  Dieses wäre jedoch eben so wenig passend, als wenn man
bei einer schlecht gehenden Uhr das Hinderniß ans dem Zifferblatte suchen
wollte.  Daß aber mittelmäßige Köpfe oft leichter die Bühne erobern, als
große Dichter, daß bei uns Deutschen ein Jmmermann, ein Grabbe, ja
selbst ein Uhland vor Töpfer und der sächsischen Prinzessin zurücktreten muß¬
ten, davon mag die Ursache vielleicht eben in der Natur des poetischen Ta¬
lentes liegen.   Ein ächter Genius muß manche geistigen Kämpfe beste-








47





hm, manche bittere Täuschung erfahren, bis die innere Klarheit siegreich
hervortritt, und über dem Aschcnkruge vergangener Träume eine Psyche sich
erhebt. Wie könnte bei solchem Ringen der Dichter fortwährend jene ver¬
ständige, faßliche Form beobachten, die auf den Brettern so viel vermag?
Untergeordnete Geister jedoch, die sich weniger vom nächsten Bedürfniß
der dramatischen Mechanik entfernen, die nichts wissen von jenen: Stolze
großer Dichter, welche niemals den gewöhnlichen Begriffen der Masse
schmeicheln, solche Poeten werden freilich viel klarer, viel anziehender und
dem Hörer zugänglicher sein. Darum hat sich mancher wahrhaste Genius
mit dem Kranze des Nachruhms begnügt, und überließ jene Kränze, die
aus den Theaterlogcu geworfen werden, den Dienern des Tages.

Mit vielem Unrecht hat man oft die deutsche Kritik beschuldigt, daß
durch sie ein Zwiespalt zwischen Literatur und Bühne erhalten werde. Frei¬
lich hat sie nicht immer ihre Pflicht gethan, und der alte Moliere, der
jedes neue Lustspiel seiner Köchin vorlas, war vielleicht besser berathen, als
jetzige Theaterdichter mit manchem Recensenten. In Frankreich, wo das
poetische Genie weniger tief, weniger in Träume versunken ist, als in
unserem Vaterlande, dort, scheint es, stehen die Dichter dem praktischen
Bedürfniß näher, und Victor Hugo, Alexander DumaS und Casimir De-
lavigne nehmen denselben Rang, auf der Bühne ein, wie in der Literatur,
während in Deutschland die Poesie und die Bühnenpraris nur Einmal in
Schiller ihre Versöhnung feierten.

Es wissen alle Zcitungölescr, daß die französische Kritik jedes neue
Drama weitlüuftig bespricht, daß aber von den Schauspielern in jenen Feuil¬
letons nnr äußerst wenig die Rede ist.   Wer unsere Journale liest, kann
das Gegentheil finden, und allerdings hat man vielfach die Klage gehört,
daß darstellende Künstler in Deutschland weit mehr als selbst die Dichter be¬
rücksichtigt werden.  Aber wenn wir uns an den Ausspruch Schillers erin¬
nern, daß der Schauspieler mit dem Nnhm der Gegenwart geizen muß, daß
ihm die Krone der Unsterblichkeit nicht winkt, während der Dichter und der Ma¬
ler ihren Zeitgenossen gegenüber ruhig an die Nachwelt appellircn können,
so wird man den Künstlern, welche uns die Idee des Schönen am nächsten
und wirksamsten vorführen, die anmuthige Zierde des öffentlichen Preises
nicht mißgönnen.   Wenn der Lorbcr des Schauspielers der vergänglichste ist
so ist er doch auch der frischeste, nächst dem Kranze des Volksredncrs, einein
Kranze, der in unserm Vaterlande nicht blüht.  Die Zeit ist vorüber, wo
die Schanspielerkunst von den andern Geistcsrichtungen nur vornehm gedul¬
det wurde, sie steht hoch geehrt unter ihren Schwesterkünstcn, und mit dem
Namen Sepdelmann oder Sophie Schröder wird einer der Höhenpunkte

deutscher Bildung bezeichnet.  Freilich trat ein Mißverbältniß in der Schät-

7»








48





zung großer Dichter oft gar zu grell hervor; der größte dramatische Ge¬
nius der jüngsten Zeit, der gewaltige Grabbe, hungerte eine Zeitlang in
einem Dachstübchen der Bockcnhcimer-Straße in Frankfurt, während auf der
nahen Bühne De Bachs Kunstreiter sich bewundern ließen. In Deutsch¬
land, wo man Sängerinnen die Pferde ausspannt, erhielt Friedrich Nückert
als Ehrenbezeugung für seine Poesie von Bremen aus eine Kiste Ci¬
garren! —

Da aber nun alle diese Uebelstände so tief gefühlt werden, da jeder
Gebildete dem deutschen Schauspiel ein frisches Gedeihen wünscht: welches,
fragen wir, sind die Richtungen, die das Drama zu nehmen hat, um den
Hörern wieder freundlich nahezutreten, und sie wahrhaft zu erheben? Das
Lustspiel vor Allem, soll es ewig nur dramatisirte Anekdoten bringen, ohne
Kraft uud Leben, ohne Schilderung der modernen Welt, ihrer Schwächen
und Verkehrtheiten? Wenn Schiller von den deutschen Narren sagt, sie
seien so schlimm, daß man sie nicht einmal zur Komödie brauchen könne,
so ist dieses nur insofern wahr, als allerdings ein freies öffentliches Leben
vorhanden sein muß, um einzelne Thorheiten zu wahrhaft komischer Bedeu¬
tung zu erheben. Aber hat sich dieses öffentliche Leben nicht hinlänglich in
der neusten Zeit geregt; und haben wir nicht Monumente, Comite's, Was¬
serkuren, Mäßigkeitsvereine und Jubelfeste, deren Kehrseite haltbar genug
ist, um den Hintergruud eines neuen Lustspiels zu bilden? Einstweilen ge¬
bührt die wärmste Anerkennung solchen dramatischen Werkcu, deren Streben
es ist, die wirklichen Jntressen der Gegenwart, die Conflikte unserer Gesell¬
schaft, den Pulsschlag der Zeit in theatralische Wirkung zu bringen. Sollen
wir stets nur ungelenke Landwirthe und Förster scheu oder jene bösen Oheime,
die im letzten Auszug wieder redlich werden, soll stets das Interesse
der Komödie so nüchtern bleiben, daß man, nm einige Anfluge ächter,
volkstümlicher Poesie zu finden, in die buntscheckigen Zauberpalläste der
Wiener Posse von Naimund flüchten muß? In Beziehung auf moderne
Conflikte erwähnen wir mit verdientem Lob das Wirken eines Mannes,
der mehrmals von dieser Stelle aus an Sie das Wort richtete, des als
Kritiker so gefürchtetcn Gutzkow, dessen Stücke jedenfalls als höchst geist¬
volle Anregungen einen großen Werth behalten, der in Patkul und Saul
jedoch gezeigt hat, daß er auch des festeren historischen Kothurnschrittes
mächtig ist. Und wenn solchen Werken auch noch künstlerische Nundung
fehlen sollte, wie kann sie denn erscheinen, wenn das Volk nicht jene An¬
fänge freundlich begünstigt?

Was war es, das uns an dem sonst schwachen Lustspiel: der lange
Israel, so anregte und manchem ehemaligen Studenten Thränen der Rüh¬
rung entlockte; was war es, als die frohe Ueberraschung, endlich einmal








4!»





ein warmblütiges Lebensbild in kräftigen Zügen vor uns zu sehen? Frei¬
lich, wenn das Lustspiel in solcher Bahn fortschreiten soll, muß zuerst noch
manche ängstliche politische Rücksicht sich lösen, die auch dem dramatischen
Dichter manche freiere Bewegung des Geistes hemmt, uud in dieser Hin¬
sicht bescheiden wir uns mit der Hoffnung: der Segen kommt von oben.—
Und so wird auch im ernftcnDrama eine neue Tendenz, eine erhöhte mo¬
ralische Wirkung sich zeigen, und der deutsche Cochuruschritt wenigstens
dieselbe Theilnahme gewinnen, die man italienischen Opcrntaktcn so bereit¬
willig zollt.  Die Kuustrichtcr lehren zwar, daß bei dramatischen Werken
die Tendenz oder sogenannte moralische Lehre stets eine Vernichtung des
poetischen Geistes sei.  In der That lächeln wir wohl über den wackeren
Nürnberger Poeten, der jedes Drama mit dem Spruche schließt: daß gute
Lehre draus erwachs, den treuen Nach giebt dir Hans Sachs.   Ja, noch
bei manchen späteren Stücken erinnert die angehängte Moral an den
Schluß jener Kindermord-Geschichtc, wo es heißt: drmn, hochgencigtes
Publikum, bring' du keine Kinder um.  Wo aber die Tendenz nicht wie
ein Gebrauchszettcl bei Parfümcrien an das Werk angehestet ist, sondern
als eine große Gesinnung aus dem Ganzen spricht und athmet, da wird
die Poesie nicht beeinträchtigt werden, sondern vielmehr einenhöhernNeiz erhalten.
Und in dieser Beziehung geben wir uns noch immer der so heftig ange¬
fochtenen Meinung hin, daß keine Tendenz für den jetzigen Zeitpunkt förder¬
licher sein könnte, als die vaterländische.  Hat nicht ein kleines, in ästhe¬
tischer Hinsicht schwaches Lied, weil es dieser Sympathie sich anschloß, wie
ein Lauffeuer vom Nhcin bis zur Ostsee gezündet? Was hindert die dramati¬
schen Dichter, sich auf diese Weise deö Schatzes deutscher Geschichte zu be¬
mächtigen, und das Volk mit seiner großen Vorzeit bekannt zu machen?

Man wende nicht ein, daß diese Geschichte verworren, oft ohne Interesse,
ja sogar zuweilen unerfreulich sei; der ächte Genius, der Wasser aus dem
Steine schlagt, wird auch dieser Masse Leben entlocken. Was ist einförmi¬
ger und trauriger, als die Kämpfe der rothen und weißen Nosc in Eng¬
land, und wie hat Shakspcare sie lebensvoll darzustellen gewußt! Daö
Verworrene wird durch den Geist gelichtet, daö Düstere durch die Wchmuth
geadelt. Freilich geht die Bedeutung eines Hamlet, Faust oder Don Car¬
los über nationale Sympathieen weit hinaus; aber gleichwohl knüpfen sich
an den Aufschwung des deutschen Volksgeistcs die schönsten Erwartungen für
unsere Bühne. Wenn nicht als Weissagung, lassen Sie uns doch dieses als
freudige Hoffnung aussprechcn; und indem wir auf die Größe der deutschen
Vergangenheit hinweisen, gedenken wir zum Schluß noch jener alten, auch
in dieser Hinsicht bedeutungsvollen, Sage von dem verborgenen Schatz im
KyMusevberg.








so





Tief im längst vcrsunk'ncn Schlosse
An krpstall'ncr Bergcswcmd,
Ruht der edle Barbarosse,
Träumend von dein deutschen Land.
Ihn umschwebt noch seiner Tage
Wundervolle Herrlichkeit,
Die nun als verklung'ne Sage
Tönt'in dieser neuen Zeit.

Und ein Schatz liegt dort im Grunde,
Dessen Spur sich längst verlor;
Aber einmal, geht die Kunde,
Steigt er glänzend noch empor!
Forscht nach ihm mit frischem Muthe;
Denn glückselig wird der Mann,
Der die rechte Zauberruthe
Ueber ihm erheben kann.

Und wir glauben dem Berichte,
Der uns ward, zu dieser Frist,
Daß des deutschen Volks Geschichte
Dieser Schatz des Kaisers ist;
Daß er unserem Geschlechte
Durch Berheifiuug ihn verlieh,
Wcnn es führen kann die rechte
Zaubcrruthc, Poesie!

Ja, es ist in Staub gesunken
Alter Tage Herrlichkeit.
Darum, daß ihr letzter Funken
Nicht erstirbt in dieser Zeit,
Lasset uns ein Bündniß stiften,
Sie im Bilde zu erneu'n,
Aus den Grüften, aus den Schriften
Ihre Geister zu befrei'».








51





Elsaß und Flandern.

Eine Glosse.





In den deutschen Jahrbüchern für Wissenschaft und Kunst
findet sich ein beachtenSwerthcr Aussatz: "Elsaß und deutsche Kunst und Wis¬
senschaft," dem wir, da er einige Vergleichungspuncte mit dem Verhältnisse
zwischen Belgien und Deutschland darbietet, folgende Stelle entnehmen:

„Seit mehreren Jahren bereits, und zwar mit jedem Jahr in größe¬
rer Anzahl, erscheinen in Straßburg in deutscher Sprache verfaßte Werte,
deren Verfasser die Geschichte des Elsaß und den Sagenkreis des Landes,
theils in ernster Forschung, theils im Gewände der Dichtung, mehr oder
weniger umfassend bearbeiten. Die Tendenz dieser Werke ist sichtbar, die
alten Erinnerungen des Landes zu beleben und die Verwandtschaft sei¬
nes Volksstammes mit dein deutschen Nachbarlande nachzuweisen. An sie
reihen sich mehrere Zeitschristen an, die, in deutscher Sprache revigirt, in
noch größerein Umkreis und mit unmittelbarer Wirkung denselben Zweck ver¬
folgen. Noch in jüngster Zeit hat der Prof. Strobel am Gymnasium zu
Straßburg, den ersten Band einer vaterländischen Geschichte herausgegeben,
in welcher er den deutschen Ursprung des Volkes, die frühere Verbindung
des Landes mit dein übrigen Deutschland anerkennt und nachweist.

"Auf diese Weise gibt sich — inmitten der Bemühungen der französischen
Bevölkerung und Regierung, welche nicht wenig von den reichern Familien
deutschen Ursprungs unterstützt werden, die sich dieses Ursprungs schämen,
und gern sich als Franzosen von Geburt angesehen wüßten, daher jede Spur
deutscher Gesittung und deutschen Lebens aus ihrer Nähe eifrig vebanncn, —
eine deutsche Partei zu erkennen, die in der Geschichte des Landes ihre Be¬
rechtigung, in den Ueberlieferungen und den Gewohnheiten des Volkes ihre
Stütze findend, einen Verein gebildet hat, wo deutsche Kuust und Wissen¬
schaft gepflegt, und wo möglich weiter gebildet wird.

"Gewiß würde in jedem Lande ein solches Streben, das sich so rein
von jedem fremden Beweggründe, frei aus dem eignen Bedürfnisse erzeugt








52





hat, rühmend von Deutschland anerkannt werden müssen. Wir erkennen
freudig die Bemühungen des Auslandes an, die es an Erforschung und
Aneignung der deutschen Sprache und Wissenschaft wendet, wir begrüßen die
Auferstehung der deutschen Dialekte in Flandern, Bravant und den übrigen
niederländischen Provinzen, als ein Ereigniß voll guter Vorbedeutung; und
sehen darin eine Erweiterung, gewissermaßen eine geistige Eroberung früher
zu Deutschland gehöriger Gebiete. Und hier in einer Provinz, die nur durch
die Schwäche der Zeiten für Deutschland verloren ging, welche fremde Er¬
oberungssucht und engherzige heimische Politik von dein deutschcu Staatstvr-
per losrisse», sollten wir in dieser gewiß eigenthümlichen Erscheinung nichts
sehen, als ein seltsames Naturspicl? Wir sollten in dem ernsten Streben
der Gelehrte»?, in der Stimme der Dichter nur die augenblickliche Laune er¬
kennen, die mit den Formen spielt und , sich im Gebrauche einer mühsam
erlernten Sprache ergötzt?"

Wenn es wahr ist, daß Frankreich durch einen nun bald zwcihundert-
jährigcn Besitz des Elsasses nichts mehr für sich gewonnen hat, als die Stim¬
men rhctorisirender Publicistcn und Kammerdeputirtcn, nebst der modernen
Anhänglichkeit jener Afterpatriotcn, welche sich ihres Ursprunges, — mit
mehr Grund vielleicht ihrer Natur und Gesinnung — schämen zu müssen
glauben, so wäre es allerdings nothwendig, daß Deutschland jene geistige
Eroberung, durch seine Theilnahme und Mitwirkung an allem Ursprüngli¬
chen und Nationalen unterstützte. Es ist nur zu wünschen, daß diese so¬
genannte Eroberung eine geistige werde, denn nur in diesem Falle wird
sie zugleich bereichernd und innerlich befreiend wirken. Der nächste politische
Verband eines Landes ist eine Frage, die hier nicht in Betracht kommt;
die Zeit, in der wir leben, strebt nach einer allgemeinern Staatenordnung, sie
geht darauf aus, die gebildetsten Völker Europa's durch gemeinsame In¬
teressen zu einer Gcsammtgruppe zu stellen. — Was Belgien betrifft, so
findet es in seiner Sclbstständigkeit und dauernden Einheit die wahre Kraft,
um die geistigen Elemente der benachbarten und verwandten Völker in sich
zu verarbeiten. Dieser reiche Boden trägt einen so bestimmt ausgesproche¬
nen Charakter, seine Geschichte hat eine so individuelle Färbung, daß er,
dem deutschen Vatcrlande gegenüber, sich nicht bloß empfangend, sondern
auch mittheilend und anregend zu verhalten hat. Wenn man den Elsaß
als eine von Deutschland, durch Verrath und Schwäche, an den Fremden
abgefallene Provinz ansehen muß, so zeigt sich in Belgien vielmehr ein aus
altgermanischer Wurzel entsprossener, freier, in vielfachen, kräftigen Zweigen
gegliederter, selbstständiger Stamm, ein Wachsthum voll eignen Trie¬
bes, voll innerer, sester Dauer. Die jflamändische Sprache, deren erneuter
Anbau eine schöne Frucht des, nach allen Richtungen, frei sich bewegenden








53





Landes ist, darf man nicht für einen jener niederen Volksdmlektc nehmen,
denen die Sprache der Gebildeten, der volle Ausdruck der Poesie und des
öffentlichen Lebens, gegenüberstünde; sondern sie ist eine in sich abgeschlossene
Art, eine Species der deutschen Sprachfamilie, welche, vermöge ihrer Fülle
und Bildsamkeit, nicht ungeeignet scheint, sich neben dein Hochdeutschen, nach
ihrem eigenen Triebe und Gesetze, zu entwickeln und geltend zu machen.
Unter der Hand eines begabten Schriftstellers, kann das Flamändischc viel
Altsdruck und Reiz annehmen; denn mit der Milde und Natürlichkeit des
Nicdersächsischcn verbindet es die lebendigen in alle Schattirungcn wandeln¬
den Vokallaute der englischen Muudart.

Sehr wahr heißt es weiter in dem angeführten Aufsatze: „Ein Volks¬
dialekt, wie jede andere Sprache, kann sich im Leben nicht erhalten, wenn
er nicht fortdauernd künstlerisch gebildet wird, d. h. ohne sclbstständig be¬
stehende Literatur. Wir wenigstens erinnern uns keiner Volkssprache, die
sich wesentlich von der Sprache der gebildeten Volksklassen unterscheidet, die
nicht in Lied und Romanze wenigstens eine gewisse künstlerische Ausbildung
erhalten hätte. Man gedenke nur der verschiedenen italienischen Volksdia¬
lekte, welche reiche geschriebene und gedruckte Literatur bieten sie den Freun¬
den solcher Studien; gleiche Ausbildung besitzen die verschiedenen Dialekte
der pyrenäischen Halbinsel. Wer kennt nicht die reiche, bis in die neueste
Zeit fortgeführte Literatur der Provence; lind ebenso bestehen auch in der
Bretagne Schauspiele und Romanzen in Menge, welche diese Sprache zu
einer Schriftsprache ausgebildet haben, ja wenn man den Erzählungen der
verschiedenen Reisenden, und den Versicherungen uud Angaben französischer
Litcratorcn Glauben beimessen darf, pflanzt sich in dieser merkwürdigen Pro¬
vinz eine Schule Volködichtcr fort, die, aus dem Volke entsprossen, immer
noch beschäftigt sind, diesen Dialekt künstlerisch zu bilden." —

Durch den Anbau der Dialekte in der Literatur — eine Erscheinung,
die gegenwärtig in Deutschland bemcrklich wird, — treten sich die einzelnen
Stämme eines Völkerganzen wieder näher. Das naive Bewußtsein des
Landbewohners theilt sich den freiern Ständen erquickend mit, die ihre künst¬
liche Existenz gern mit den Weisen des Volksliedes, mit dem Gesänge eines
Hebel, eines Burns, erfrischen. Die Stimmen des Volkes sind die Klänge
der Vergangenheit, in denen wir oft am reinsten die Naturanlage, das Ge¬
müth, den sittlichen Werth einer Nation, in ursprünglicher Einfachheit, er¬
kennen. Das Ncuerwachen dieser Stimmen, welche Deutschland an seinen
Grenzen nicht minder, als in seinen: Innern vernimmt, scheint auch Mit je¬
ner Geistcsrichtung im Allgemeinen zusammenzuhängen, durch welche Deutsch¬
land heutzutage seine alte Literatur und Sprache, seine erste Jugend, wieder
hervorruft.  Das deutsche Leben ist in diesem Jabrhnndcrt in seinem tiefsten

8








54





Quelle angeregt worden; was Wunder also, wenn alle Ströme und Brun¬
nen, die daher stammen, zu gleicher Zeit anschlagen? Deutschland, bisher
wenig mit seinen allgemeinem historischen Interessen beschäftigt, greift seit
Anfang dieses Jahrhunderts in seine, lange Zeit fast verschollene, Vergangen¬
heit zurück.

Die Poesie, in solchen Dingen von schöpferischer Gewalt, hat es dar¬
gethan, daß ihre wahre und echte Lcbcnswurzel mit dem vaterländischen
Boden eins ist. Dieser allgemeine Aufschwung des deutschen Genius, den
wir zunächst dem wissenschaftlichen Geiste, dann der frühern, hochbegeisterten
Nomantik, und dem an großen, volkstümlichen Charakteren so fruchtbarem
Befreiungskriege verdanken, regt sich allmälig selbst bis in die letzten Glie¬
der von Deutschlands Grenzgebieten; es ist in den verflossenen Jahrzehcnden
ein Aufguß neuer Lebenskraft über den vaterländischen Boden geschüttet, der
schnell und mit Nothwendigkeit die letzten Fibern des Nervengewebes erreicht,
in das der germanische Geist sich verzweigt hat.

Ein solches Anschauen, ein solcher energischer Anklang des deutschen
Bewußtseins, das gesunde Keimen aller Kräfte, welche in den Schachten
seiner Geschichte nnd seiner Natur liegen, dürfen wir wohl als cm Vorzei¬
chen einer umfassenderen, geistigen Befruchtung der europäischen Länder anse¬
hen. In der Art hat unser Vaterland von jeher auf die umliegenden Staa¬
ten gewirkt. Als Centralkörper berufen, die allgemeine Ordnung unter den
europäischen Mitstaaten an sein eignes Gewicht zu knüpfen, hegt es doch zu¬
gleich in sich den entschiedensten Trieb nach Jndividualisirung, nach freier,
gleichsam ccntrifugaler, Entbindung der Theile; sein Einfluß wird deßhalb
auf die Nachbarländer ein ganz anderer sein, als jener, wie ihn Frankreich,
im Wege der Waffcncrobcrung und der Ausmerzung lcbcuvoller Unterschiede,
ausgeübt hat, und wir zweifeln nicht, daß ein anregender, entwickelnder, und
cbcndeßwegen ein geistiger, sich zeigen wird. Wenn andere Völker die See
übcrschiffcn, um Colonien zu Nutzen des äußern Lebensbedarfcs anzulegen,
so hat Deutschland, wie es scheint, den schwierigern Beruf, die Pflanzstädte der
Wissenschaft, der schönen Literatur, und der Kunst auf dem befreundeten Nach¬
barboden zu gründen. Die Zeit kann nicht fern sein, wo dieß, vielleicht ohne
Wissen und Willen der Völker, ins Leben treten wird. Für's Erste müssen
die Völkerschaften sich besinnen, ihrer selbst, ihrer verlebten Jahre, ihrer gewon¬
nenen Erfahrungen inne, ihrer natürlichen, innern und äußern, Anhaltspuncte
gewiß werden. Aus der Betäubung, womit das vorige Jahrhundert schloß,
und das jetzige anhob, muß sich die Klarheit des nationalen Willens und Wis¬
sens emporringcn. Daher, in unsern Tagen, wenig so erfreuliche Erscheinun¬
gen, als das Erstehen heimathlichen und vaterländischen Sinnes, nichts kern¬
hafter und ersprießlicher, als das Wachsthum jener edlen Bürgcrkraft, die in








ö5





den allgemeineren Kreisen des Lebens, die sich jetzt um uns schlingen, den Werth
des Nächsten, die Liebe zum Boden, zu Volk, zur Sprache, Geschichte und Sitte
festzuhalten weiß. Der Verkehr, welcher jetzt ganze Völker einander näher
bringt, die Gegcnwärtigkcit, in welche alle Dinge treten, wird vielleicht eine
ganz neue sprachliche Entwickelung hervorrufen: die Sprache müßte ja den
Verkehrsmitteln, welche die Technik liefert, gewachsen sein. Doch steht nicht zu
befürchten, daß eine farblose, matte Allgeineinhcit daraus zu Tage komme, ein
schmiegsamer Ausdruck der Allcrweltlichkeit — denn weiter schaut die beliebte
Weltliteratur nicht; sondern, durch den persönlichen Verkehr, tritt der Mensch
dem Menschen erst recht mit seiner ganzen eigenthümlichen Entschiedenheit, sei¬
nem unaustilgbaren Wesen, gegenüber. — Für einen weitcrn Gesichtskreis
ist iu diesem Betracht die Naturanlage solcher VercinSländcr, wie die Nieder¬
lande, die Schweiz u. a., von großer künstiger Wichtigkeit; und es ist ein nicht
zu mißkennender Grundzug in diesen Ländern der Mitte, daß sie den Sinn für
das Besondere und Heimathliche bewahren, als wollten sie dadurch andeuten,
daß sie, vermöge ihrer eigensten Kräfte, dein gewaltsamen Ucberfluthen eines
Elementes in das andere, sich entgegenzustellen im Stande sind. —

Es macht immer einen sonderbaren Eindruck, wenn man in Belgien,
einem Lande, welches sich nach Außen der völligen Unabhängigkeit, nach Innen
einer staatlichen und industriellen Entwickelung erfreut, die ganz sein eignes
Werk ist, in fremden Blättern, wie dieß so gern in französischen geschieht, so¬
gar die politische Existenz desselben zweifelhaft gemacht findet. In dem Ab¬
schluß oder Abbruch eines Handelötraktatcs glaubt man das künftige Geschick
eines Volkes voraussehen zu können; in dem Gebrauche der einen oder andern
Sprache sür die öffentlichen Geschäfte sucht man Gründe, um die Interes¬
sen dieser oder jener Partei mit Hoffnung zu nähren. Ein Volk, das sich frei
fühlt, wird nichts anderes zu thun haben, als zu zeigen, was es ist, an den
Tag zu heben, was für geistige und historische Schätze in ihm ruhen. Wir
sehen Belgien, das jüngste Erzeugnis) der europäischen Geschichte, als den Bo¬
den an, der, nicht bloß durch seine Lage, wie man oft sagt, sondern ebenso sehr
durch die innere Anlage der Bewohner, geeignet ist, die verschiedenen Charaktere
der drei Hauptvölker, die sich um dasselbe reihen, in nahe Berührung, in gei¬
stigen und materiellen Verkehr zu bringen. Dieser Verkehr wird dein Lande
eine reiche nnd blühende Bildung gewähren; und es kommt ihm selbst, durch
das Festhalten an seinein eignen Centrum und durch die Pflege der mannich-
fachcn Culturkeime, die es enthält, entgegen.

Sch.





8*








50





R e i s e b v i e f e.

Von
A. W e i l.





1.

Paris — vor der Abreise.

Fort, fort, aus dem Getümmel der berauschenden Partheileidenschaften;
fort aus dem Ahasverusleben, fort aus der freien Stadt, wo man keinen
freien Vogel antrifft. Alle Wasser gehen ins Meer, sagt Salamon und
das Meer wird nicht voll, alle Wege gehen bis heute noch nach Paris
und Paris wird nicht voll — leider wird es sich einst doch übergeben
müssen I

Stach Deutschland, heißt es jetzt allenthalben, nach dem Rhein! Dort
soll Ruhe und Poesie, dort soll der Nicbelungenhort noch zu finden sein —
Ruhe, wenn alles um mich her strebt und ringt, jauchzt und singt; wenn
die Fahne der Bewegung, von dem Geistcssturm des Jahrhunderts gepeitscht,
laut aufflackert und den Weg der Zukunft bahnt, —nein, ich suche nicht
Ruhe, nur eine Bewegung suche ich, ich suche nicht Poesie, denn wer die
nicht, wie die Schnecke ihr Haus, mit sich führt, der wird sie nirgend finden.
Nach Deutschland, ruft es aber dennoch in meinem Herzen. Dort soll die
Zukunft der Welt begraben liegen, wenn Frankreich seine Sendung ver¬
kennt, und ich fürchte, es verkennt sie. Mein Geist, wird in Deutsch¬
land oft daran zweifeln müssen, mein Herz aber glaubt daran, und ich
glaube meinem Herzen. Es giebt Menschen — sieben Achttheil der Mensch¬
heit — die von dem Beruf eines Schriftstellers keine Ahnung haben, die wenn
wir ihnen von der Zukunft reden, mitleidig die Achsel zucken, uud all
ihren Geist anwenden, um ein dummes Lächeln hervorzubringen und die
von uns sagen, der Mensch ist verrückt, toll, es ist jammerschade, ich
gäbe ihm tausend Gulden jährlich, wenn er mir meine Corresvondenz
führte.   Ich bin fest überzeugt, das) zu Sokratcs Zeiten, ihm so mancher








57





gute Freund einen wohlgemeinten Nach gab, er solle ferner Steine hauen
und die Welt, Welt sein lassen, und ich sehe vor meinen Augen, wie der
Nabbi Simeon, der erste Lehrer Jesus, sich die Hände reibt und sagt: Gott,
was hat ers nöthig, sich als König von Israel und als Gottes Prophet
und Sohn zu erklären, ich hätte ihm meine Tochter Miriam zur Frau ge¬
geben und meine Stelle im Tempel dazu! Und Jsai und Sokrates, und
die Apostel und Arnold von Brcsia und Savonarola und alle die, die ge¬
braten und gesotten wurden, im Namen Gottes, der sich sein Roastbeef
aus dem edelsten Fleische heraussuchte, gelten sie nicht bei den Meisten für
verrückt? Denn unglücklicherweise gehet der Gedanke der That oft vier bis
fünf Jahrhunderte voran. — Der Gedanke — ein Funken der aus der
Unendlichkeit in ein Menschenhcrz fällt und es so oft verzehrt, ehe die an¬
dern Herzen ihm zu Hülfe eilen. Und doch wenn ein solcher Gedanke ein¬
mal in der Luft liegt, wenn ihn ein Mensch unbestimmt ausgesprochen, —
dann halten ihn alle Mächte der Erde und der Elemente nicht an. Und
der, der es wagt ihn aufzuhalten, gleicht demjenigen, der seinen Kopf in
die Mündung der Kanone steckt, um sie zu verhindern loszubrcnnen. Es
giebt keinen Prophet mehr, aber Propheten! Nicht mehr spricht ein Indi¬
viduum das Wort Gottes allein aus, denn die Menschen haben sich seither
besser kennen gelernt und ihre Herzen schlagen zusammen.

Die wahren Priester der Zeit tragen weder Kutte noch Mitra, die
Zukunft wird sie heiligen. Ja, nach Deutschland will ich gehen, in Deutsch¬
land liegt die Zukunft der Welt begraben, obschon man das Ohr auf die
Erde legen muß, um ihre Ankunft zu hören.





2.

Strasburg.

Nun bin ich doch abgereist, und habe wieder Kornblumen und Klapp¬
rosen gesehen, und Vögel die weit herumspringen und zirpen, denn die
kleinen Vögel singen nur dann stark, wenn sie im Käsig sitzen, da klagen
sie und schreien und schreien und weinen und die Menschen heißen das singen,
die Nachtigall allein singt und klagt in der Freiheit, aber Nachtigallen habe
ich keine gehört.

Zu Zabcrn schlichtete ich einen sonderbaren Streit. Mit mir reiste cm
Franzose, der gut Deutsch sprach — „es giebt keine Kinder mehr," sagte
nur einst Heine, als wir Franzosen Deutsch reden hörten. Das Aufwarte¬
mädchen, das uns den Kaffee servirte, sprach Deutsch und Französisch. Ich
sprach gleich Deutsch mit ihm lind fragte es, ob es lieber französisch serviere,








S3





„Es gcht halt nix über das Ditsche!" platzte es heraus. Der Franzose fragte:
Wärmn? „weil ich die Welsche nit lide kann" — antwortete es rasch, ,/sie sin
all so falsch.^ Der Franzose zuckte mit den Nasenflügeln, behauptete, es
müßte in einen Franzosen verliebt gewesen sein. "O nai, erwiederte es, die
Welsche wissen jo gar nit wo man einen gern hat." Die ganze Gesellschaft
lachte. Ich stellte jedoch den Frieden zwischen meinem Freunde und dem
sehr interessanten Mädel bald wieder her und sie reichte ihm sogar die Hand
zur Versöhnung.

Nun bin ich in Straßburg, und sehe vor Allem die beiden Statuen Kle¬
bers und Gutenbcrgs an. Welch ein Unterschied zwischen dem elsässischen und
dem pariser Künstler! Ich habe Davids Gutenberg gestochen gesehen, er schien
mir sehr genial, das Original aber lehrte mich, keinem Kupferstich mehr zu
trauen; denn es ist unter aller Kritik schlecht. Da ist auch nicht eine Ahnung
von Weihe. Ein junges, unbedeutendes Gesicht, wenn auch hager, eine Klei¬
dung, die den ganzen Körper älter macht, und nicht mit dem Kopfe harmonirt,
das linke Bein, wie Ludwig der Vierzehnte, offen und hervorstechend, jener
König war stolzer auf seine Waden, als auf Moliere, hier aber sind weder
Schenkel, noch Bein ausgezeichnet, obschon ein Gutenberg selten fett ist. Und
nun noch die Eomödiantcnstcllung, wo Gutcnberg eine Probe von der Bibel
untersucht, die Worte aber "und es ward Licht// so dem Publikum zeigt, daß
er sie gar nicht sehen kann. Nein, so unbescheiden war ein Gutenbcrg nicht,
er glaubte wohl an die Wichtigkeit seiner Mission, aber hier scheint es, als prahle
er damit. Das Ganze ist ächt parisisch, wo die Bescheidenheit als linkisch
dumm betrachtet wird, und sich jeder in Gvps formen läßt, um seine Züge der
Nachwelt aufzubewahren. Von den Hunderten berühmter Gypsköpfe im
Passage Panorama werden nicht drei in die Nachwelt übergehen, und wenn
David nichts Besseres geleistet hätte, als diesen Gutcnberg, so stünde es übel
um seinen Nuhm. Besser, kühner, gelungener ist der Kleber, aber wozu Sta¬
tuen in einer Stadt, die bloß eine Citadelle genannt werden kann. Ist nicht
ein Satrap aus Paris da, der unumschränkte Macht hat, alles zu billigen oder
zu vernichten, was die Stadt für ihr Heil und Nutzen will? Frankreich ist
das Land, wo seit dem Schach Napoleon, persische Regierungssitzen im streng¬
sten Sinne des Wortes herrschen. O Elsaß, wie lange noch wird es dauern,
bis du einsiedest, daß Frankreich deiner, du aber nicht seiner nöthig hast.

Doch schließen Sie nicht daraus, daß die Elsässer unter den jetzigen Ver¬
hältnissen deutsch werden wollen, unter zwei Uebeln wählt man das kleinste.

Man verwechsele ja nie den Wunsch des Herzens, seine Poesie, mit der
prosaischen, politischen Wirklichkeit. Ich will Ihnen ein lebendiges Beispiel
davon geben.








50





Ich sah in der Redaction des „Elsasses" einen jungen Mann, der mit
Uebersctzcn ins Deutsche beschäftigt war.  Ich erkundigte mich nach seinem Na¬
men, er hieß Candidus, und hat recht artige deutsche lyrische Gedichte geschrie¬
ben.  Ich machte die traurige Bemerkung, daß die Elsässer Talente alle ver¬
stümmelt werden, um als Ucbersetzer zu dienen.  Es sind Eunuchen, die das
Serail der beiden Sprachen bewachen.  Abends ging ich mit diesem jungen
Manne, einem Studiosus der Theologie, spazieren.  Ich schlug mehrere Saiten
an, er erwiderte, er habe jetzt für nichts Interesse.  Das Ucbcrsctzen thäte er
bloß provisorisch, er müsse trachten, etwas für seine Eristcnz zu thun, müsse sein
Examen machen, und verstehe dazu noch nicht französisch genug.  Von poli¬
tisch nationalem Streben kein Zeichen, er wolle nichts von Politik wissen, halte
es mit Frankreich, sogar mit der Negierung.  Aber warum können Sie denn
nicht französisch genug? fragte ich ihu. — Ja, weil ich immer deutsch gelesen
und geschrieben, jetzt aber schreibe und dichte ich nichts mehr, ich bin ganz vcr-
dumpft, nur oft, wenn ich eine Kritik in der Allgemeinen Zeitung lese, laufen
mir die Augen über, klopft mir das Herz, dann möchte ich anch etwas thun,
aber ich muß mein Examen machen.  Das Geständnis) ist sehr naiv, aber
tranrig.  Candidus hat Gedichte zu den Elsässcr Sagen, die bei Schüler er¬
schienen sind, geliefert. Ich fragte ihn, ob sich in Strasburg nicht ein deut¬
sches Journal erhalten könnte? —  Folgendes sagte er mir, was mir Schüler
und andere noch bestätigten.  Es sind im Elsaß mehr deutsche Elemente, als
man glaubt, doch schlafen sie, und der sogenannte gebildete Kausmannsstand,
überall der Affenstand, erklärt ihnen täglich den Krieg.  Im Casino wurden
alle deutschen Blätter, bis auf die allgemeine Zeitung abgeschafft, und es ist um
so merkwürdiger, daß das Elsaß in diesem Augenblicke mehr als zwölf deutsche
Lyriker und Schriftsteller zählt, da sie ganz von der deutschen literarischcn Jour¬
nalistik abgeschnitten sind, und nicht ein einziges deutsches belletristisches Journal
zur Haud bekommen.  Um ein Journal zu stiften, müßte man — nach franzö¬
sischem Gesetz — die Caution leisten können, die Kosten auf ein Jahr gesichert ha¬
ben, um es gratis im ganzen Elsaß auszutheilen; dann aber werde es gewiß
Theilnahme erregen, und könnte in einigen Jahren von der höchsten Wichtigkeit
werden.  Der Redakteur müsse übrigens ein Elsassev und ein Mann von Muth
sein, weil die Regierung in Paris ihn verfolgen würde, und die hiesigen Stutzer,
die französischen Dummköpfe, ihm allerlei Unannehmlichkeiten bereiten würden.
Je mehr ich in das Herz des jungen Menschen drang, fand ich, daß er durch
und durch Deutsch ist, und zwar wider seinen Willen, durch die Kraft und
Poesie der Muttersprache. Ach, sagte er mir im Fortgehen, die deutsche Sprache
läßt sich uicht so leicht vertreiben. — Ich weiß auch etwas davon zu erzählen,
erwiderte ich, und überließ mich meinen Träumereien. —---








til)





Briefe aus London.





1.

Sophie Nowc,   Deutsche Jsoliruna,   Hcrzo» Carl von B.......... Proceß der Eisenbahn.

Doclor Hclbcr.   Proccs; dcr TinicS.   Doctor Kolb.   EZcroquericcn.   Deutsche Zeitung, Kühnc'K
Rebellen in Irland.   Gulzkow'ö Savage.





Die Zlbrcisc Sophie Löwe's hat das Bischen Zusammenleben der hiesigen deutschen
Colonic, welches sich während ihres Engagements hier gebildet hatte, wieder aufgelöst,
wenn man überhaupt die hier vereinzelt und zerstreut lebenden Deutschen eine Colonie
nennen kann. Man kann es leider den Deutschen nicht nachrühmen, daß sie in der
Fremde zusammenhalten, sogar in Paris, wo doch die Zahl derselben so unvcrhältniß-
inäfiig groß ist, drängt sich diese Bemerkung auf, um wie viel mehr in dem ungeheuren
London, wo das isvlirte Leben ohnehin an der Tagesordnung ist. Die Triumphe, wel¬
che die Löwe hier feierte, hatte die Nationaleitclkeit etwas aufgerüttelt; man freute sich
des Sieges, den die geistreichen Augen der liebenswürdigen Landsmännin auf Frcnnd
John, mit den hochblonden Haaren, ausübten, und das Theater bot an solchen Tagen
eine Art Stelldichein, wobei man Dialcctc ans allen Gegenden Deutschlands hören
konnte. Indeß wnrde der Triumph, den die Dcntschen von der Bühne herab feierten^
in etwas wieder gestört durch einen Landsmann, der, in einer der ersten Logen sitzend,
die spöttischen Blicke des Parterres auf sich zog. Denken Sie sich einen Mann mit
hochgcschminktcn Wangen und gefärbtem Barte, die Farbe der Kleidnng im schreienden
Gegensatze, mit goldenen Ketten, wie ein Zahnarzt, behängt, glänzende Brillantringe an
den Fingern über die Handschuhe, mit ciucm Binocle bewaffnet, das an Dimension ei¬
ner kleinen Kanone nahe kömmt, mit hcrausgcbogenem Leibe, und Blicken, die zu sagen
scheinen: Betrachtet mich! Denken Sie sich diesen Mann in Mitte der englischen Ari¬
stokratie, in ihrer feinen Zurückhaltung in Toilette und Bewegung, und Sie werden
leicht begreifen, daß das landsmäunifche Gefühl dnrch diese Erscheinung eben nicht sehr
erquickt wurde, um so mehr, als jener Herr allgemein als ein Deutscher bekannt ist.
Es war der ehemalige regierende Herzog von B..........., der Herzog Carl, der jetzt








c«.





London zum Auftnthalt sich erwählt hat, und die Klatschchronik mit willkommenen Stof.
fcn bereichert. Sophie Löwe ist vor vierzehn Tage» von hier abgereist, mit dem festen
Versprechen, wieder hiehcr zurückzukehren.

Es wäre überflüssig, über das Talent und die Leistungen dieser Sängerin noch ein
Wort zu melden; cS ist ein Mädchen voll Geist und feinem Witz. Der österreichische
Baron N. sagte zu ihr in meiner Gegenwart: Ich wette, Sie gehen am Ende doch
wieder nach Berlin, was wollen Sie in diesem fremden London, wo Sie doch nie hei¬
misch werden, und wo Ihnen mancher Verdruß eben so wenig fehlt, als in Deutschland.
„Verdruß, antwortete die Löwe, Verdruß bleibt Verdruß, es ist das unausbleibliche LooS
eines Schauspielers, daß er sich über sciue Collcgcn ärgert. Aber ich ziehe eS vor,
mich über Lablachc und die Grisi zu ärgern, als über Herrn Blum und Fräulein von
Faßmann."

Die Löwe spricht allerliebst englisch, was sonst bei den hiesigen deutschen Damen
selten der Fall ist. Man sollte überhaupt nicht glauben, welch' ciuc Masse von Deut¬
schen England bereisen, ohne ein Wort von der Sprache zu verstehen. Man rühmt die
Deutschen sonst mit Recht als gründlich, in dieser Beziehung sind sie aber nicht viel
besser, als die Franzosen.

Das Einzige, was sich zu ihrer Entschuldigung anführen läßt, ist, daß die deutsche
Sprache so viele vortreffliche Werke über das Nationallcbcn anderer Völker, und, so
getreue und prächtige Uebcrsetzuugen der fremden Literaturen besitzt. So lernt der
Deutsche in seinem Stndirzimmcr, hinter dem warmen Ofen, die Sitten und Lebens¬
weise anderer Völker kennen, und gewöhnt sich nicht selten an den Gedanken, daß die
Kenntniß ihrer Sprachen nicht eben sehr nothwendig sei. Und zieht es ihn nach dem
Lande seiner Sehnsucht, so schnallt er seinen Ncisckoffcr, und tritt die Wanderung an,
ohue sich viel zu kümmern, ob er die gehörige Summe an Worten und Redensarten
mit sich führt, um zu verstehen, oder auch nur, um sich verständlich zu machen

So wnrde vor wenigen Tagen ein junger preußischer Arzt, Herr Doctor Hclbcr,
bald ein Opfer seiner Unkcnntnifi. ES ist einer der Unglücklichen, der bei dem schreck¬
lichen Unfall aus der Eisenbahn, zwischen London und Brighton, verwundet wnrde. Bei
dem ungeheuren Stoß der Wagen ging ihm das Seitcnschlofi in die Nippe, da er in
der Angst sich hinausstürzen wollte. Die Aerzte, die nicht sogleich bei der Hand waren,
konnten bei ihrer Ankunft den Halbohnmächtigcn, der durch Zeichen sich nicht verständ¬
lich machen konnte, nnd der Sprache nicht mächtig war, nicht die gehörige Hilfe leisten;
die Verwundung hat einen ernsthaften Charakter angenommen, nnd das Leben des jungen
Gelehrten soll noch immer in Gefahr sein.





' ) ES ist nicht so arg, als cs scheint! Wir wollen doch einmal zählen, wie viele Englän¬
der und Franzosen Deutschland bereisen, ohne ein Wort Deutsch zu verstehen, und wie
viele Deutsche Frankreich und England bereisen, ohne Englisch, oder Französisch zu ver¬
leben! D, Red,

9





>








62





Bei der Gelegenheit dieses Eisenbahnunglücks hatten wir wieder eine Probe von
der englischen Jury. Es war ein allgemeiner Schrei des Entsetzens, als die Nachricht
nach London kam; man sprach von dreißig Todten, und unzähligen Verwundeten, da
Fama bei solchen Gelegenheiten sehr geschäftig sich zeigt. Die Ueberzeugung, daß die
Compagnie an Allem Schuld sei, und zu Strafe und Schadenersatz vernrtbeilt werden
müsse, war so allgemein, daß die Aktien jener Eisenbahn sogleich um ein Bedeutendes
sanken. Zwar erfuhr man bald, daß die Zahl der Todten glücklicherweise nur aus vier
sich erstrecke, nichtsdestoweniger war man überzeugt, daß die Compagnie vcrurthcilt
werden müsse. Die Untersuchung fand sogleich statt, und wurde TagS darauf einer
Jury vorgelegt. Wie groß aber war das Erstaunen, als man vernahm, die Compagnie
sei zum Ersatze von Ein ein Schilling verurtheilt worden.

Der Gang des öffentlichen Lebens in London ist so himmelweit unterschieden von
dem in Deutschland, daß dem Deutschen das Verständniß oft dazn fehlt. Gibt es in
Deutschland eine Zeitung, die ihrer Ehre das Opfer brächte, welches die Times un¬
längst sich kosten ließ? Ich weiß nicht, ob Ihnen der Fall schon bekannt ist. Eine nä¬
here Angabe der Thatsachen, welche dabei statt gefunden, können eine Vorstellung von
der Wichtigkeit des JonrnaliSinus geben und von dem Ansehen, dessen er hier genießt,
und in allen Ländern genießen muß, wenn er ohne Rückhalt die Wahrheit zu sagen und
zu vertheidigen versteht.

Im Monat Mai 18L0 zeigte die Times eine Gaunerbande, von vornehmem Stande,
an, welche vermittelst Wechsel auf das Haus Glpn und Con'w. zu London, die Banquiers
des ContincntS ausbeutete, uud bereits eine Summe von 3 bis 400,000 Franken an sich

A'-", - '"--Ir !«Ps,^.V !iN<!, !>MNiN/Z5

gebracht hatte.

Unter den zwölf oder fünfzehn Individuell, welche das englische Journal, als dieser
Bande angehörig, bezeichnet hatte, befand sich ein gewisser Herr Bogle, Associe eines eng¬
lischen Hauses zu Florenz. Auf diese öffentliche Anzeige versuchte es Herr Bogle nicht,
sich zu vertheidigen; er sagte zu seinen Associes, daß er ein rninirtcr Mann sei, versprach
ihnen, die Bank nie wieder zu betreten, und verstand sich dazu, den nämlichen Tag die
gerichtliche Aufhebung des mit ihnen geschlossenen Vertrages zu unterzeichnen. Den Tag
darauf wurde er, durch einen Befehl der grosthcrzoglichcn Regierung von Toscana, ange¬
wiesen, unverzüglich das Land zu verlassen; er reiste nach England, indem er sich jedoch
hütete, Frankreich zu berühren, wo er befürchtete, festgenommen zu werden.

Noch ehe Herr Bogle in England anlangte, hatte die Times schon die ganze Ver¬
schwörung enthüllt. Durch den Eifer eines ihrer Corrcsvondcntcn hatte sie Abschriften
von fünf, auf der Pariser Post, mit Beschlag belegten Briefen erhalten, in denen die
Theilnehmer des Betruges sich über ihre Operationen gegenseitig in Kenntniß fetzten;
auch hatte sie einen Bericht in Händen, über das Verhör von zweien aus dem Lande, die
man in Belgien festgenommen hatte, nnd deren Geständnisse über die Mitschuldigen, un¬
ter denen anch der Banquier von Florenz figurirte, den vollständigsten Aufschluß gaben.














Nach-London zurückgekehrt, besann sich indeß Letzterer cincS andern; cr erklärte die
Angabe der Times für Verleumdung, und forderte das Journal, unter Androhung eines
EhrenkränknngSprocesscs, ans, alles zu widerrufen, waö cS, in Betreff seiner, ausgesagt
hatte. Die Eigenthümer der Times, überzeugt von der Zuverlässigkeit ihres Correspon-
dcntcn, und im Gefühl der Pflicht, welche ihnen, gegenüber dem Publikum, obliegt,
zogen cö vor, die Sache zur gerichtlichen Untersuchung kommen zu lassen. Kein Opfer
schien ihnen zu grosi, um sich die Beweise der veröffentlichten Thatsachen zu verschaffen.
Fünfzehn UntcrsuchimgScommissioncn begaben sich, auf ihre kosten, nach Brüssel, Florenz,
Trieft, und nach andern Orten, wo man Nachweise über jene Bande zu finden erwar¬
ten durfte.

Frankreich wurde iu dieser saubern Verbindung durch zwei Marquis, einen Baron
und ein Freudenmädchen rcpräseutirt. Aus den gerichtlichen Nachforschungen ist hervor¬
gegangen, daß eincr der Marquis in London die Platte hat stechen lassen, mit der man
die falschen Wechsel abzog; daß derselbe sich sodann nach Florenz verfügte, wo Herr
Boglc ihm einen wahren, von H. Glpn und Cvnw. nuterzcichneten Wechsel einhändigte,
und daß der Schwiegervater des Herrn Bogle, mit Hilfe eines höchst sinnreichen In¬
struments, die Unterschrift auf die fälschen Wechsel sehte. Die Aussage ciueS Herrn
Kcrrik, Associes von Herrn Boglc, hat endlich die Sache zur Entscheidung gebracht;
nach kurzer Berathung schätzte die Jury den Schadenersatz für die, Herrn Bogle zuge¬
fügte Ehrcnkränkung, ans einen Pfennig!

Diesen Betrag hat Herr Bogle für die, ohne Zweifel sehr bedeutenden Kosten, die
er gehabt, herausbekommen; außerdem aber hat er die, für diesen Proceß berufenen,
Speciäljurps bezahlen müssen; denn jeder Geschworne hat, in Betracht der Speciali¬
tät, für die cr cniaunt ist, cincn Anspruch auf eine Guince Entschädigung. Die bei¬
den in Belgien eingezogenen Individuen sind zu 12 und 15 Jahren Zwangsarbeit ver-
urthcilt.

Die Ausgaben der Times belaufen sich auf 75,000 oder gar, wie man sagt, auf
mehr als 100,000 Franken. Welche deutsche Zeitung würde, oder könnte eine solche
Summe an ihre Ehrenrettung wagen? Ich erinnere mich nur eines Beispiels, wo ein
deutscher Journalrcdaetcnr eine celatante Manifestation gegeben hat, daß ihm die ma¬
kellose Ehre der Redaction heiß nud wahrhaft am Herzen liegt. Dieses Beispiel gab
Doctor Kolb, in jener bekannten Duellgcschichte mit dem Redacteur <-incS andern po¬
litischen Blattes in Stuttgart. Freilich habcn die deutschen Zeitungen nicht so häufig
Gelegenheit, in Collisioncn zu kommen, da sie ohnehin stets bewacht, und in ihren Aus-
sprüchcn begrenzt werden. Dagegen fehlt ihnen leider auch der große Einfluß auf ihre
Nation und die Gesellschaft. Der Proceß der Timcö hat dagegen gezeigt, welche Wich¬
tigkeit man hier dem JonrnaliSmuS beilegt.

Die vornehmsten Banquiers und Handelsherren von London haben nämlich eine
Zusammenkuuft gehalten, um jenem Journal, im Namen des HandelsstandcS, Dank¬
sagungen und Glückwünsche auSznsprechen.   DaS EiuladuugSschreibcu war von den

g»








64





Herr«, Nothschild, Mastermann, Baring, Barclav, Attwood, JoneS Llopd, Pres-
cott, u. s. w., unterzcichnct. Die Versammlung hat am 2. Oktober im Mansivnhouse,
untcr dein Vorsitz des Lord Mavor, statt gefunden. Folgender Vorschlag ist von Herrn
Mastermann, einem Repräsentanten der Citp, gemacht worden:

„Die Vcrsammlnng wünscht, ans die ausdrücklichste Weise, ihre Hochschätznng muZ-
znsprechen, wegen der unermüdlichen Thätigkeit, der Ausdauer, und Gewandtheit, wel¬
che die Eigenthümer der Times, in dem Proceß Boglc gegen Lawson, an den Tag
gelegt haben, indem sie die ausgebrcitctste und betrügerischste Verschwörung enthüllt
haben, die jemals gegen die handeltreibende Welt angesponnen ist." Dieser Vorschlag
ist einstimmig angenommen worden. —

Ich werde Ihnen in meinem nächsten Briefe ausführlichere Charaktcrnmrisse über
die hiesige periodische Presse geben. Die Details über die hier erscheinende deutsche
Zeitschrift, die Sie von mir verlangen, sollen dann 'einen Platz darunter finden.

Ein junger Buchhändler in der Citp, Herr GvwdeS, der längere Zeit in Deutschland ge¬
wesen, beabsichtigt eine Bibliothek moderner deutscher Schriftsteller in englischer Sprache her¬
auszugeben. Ein gewisser Doctvr Wagner und der tüchtige nnd verdienstvolle deutsche Sprach-
mcister Löhr sollen die Hauptübcrsctzcr sein. Der Anfang wird mit Gutzkow'S Richard Sa-
vage und mit Kühnes Rebellen aus Irland gemacht werden. Es scheint als ob der Verleger
sich mit Gutzkow in persönliche Verbindung gesetzt habe, da meines Wissens das vielbesprochene
Drama dieses Schriftstellers noch nicht im Buchladen erschienen ist Wahrlich, es wäre
einmal Zeit, daß dem deutschen Schriftsteller ein Theil von jener Ehre zncrthcilt wird, die wir
mit so vollen Händen fremden Literaturen geben. WaS haben die deutschen Buchdruckcreicn in
den letzten zehn Jahren nicht alles übersetzt, aus dem Englischen, aus dem Französischen, ans
dem Russischen, Schwedischen, Holländischen, und in wie geringer Anzahl hat man unsere
Geistcsprodukte dem Auslande vorgeführt!

Dr. B. B.





") Wir wurden der Breckhausischcu Buchhemduma rathen, einige Exemplare mehr von dcm Frru>>
rc'sckrn Taschenbuch? nach London zu senden. Nicht jeder weil!, dost der Savaae in diesem Win-
tel steckt. D, R.








65





im Immii)





Briefe aus Paris.





Son>^    Dir dculschcn Biichcr und Rciscndc,     Die Hcrbstschivall'cn bci Mo-'ij SchlcsiNvi".^
BcockhauS und d!c Lasaege,   Juleö Janin alö Eheniann.





Oktober.

Man spricht davon, daß die Cotta'schc Buchhandlung hier ein Depot errichten wird, in
welchem ihre Auflagen der deutschen Klassiker: Schiller, Göthe, in so bedeutenden Minder-
prciscn verkauft werden sollen, daß cö den hiesigen Rachdruckern unmöglich sein wird, ihre
mühevollen, von den lächerlichsten Druckfehlern wimmelnden Ausgaben abzusetzen. ES
ist unglaublich, was die Tetot'schen Nachdrücke für eine Verbreitung gefunden haben. Nach
England, Rußland, überall hin wälzten sie ihre sündige Überschwemmung. Sogar nach
Deutschland werden sie eingeschmuggelt.

Fast jede wohlhabende deutsche Familie, die eine Lustrcisc nach Paris macht, führt in ih¬
rem Rcisckoffcr ein kleines Sortiment solcher Nachdrücke nach Deutschland zurück. In Snmma
ist dieß keineswegs so nnbedcntcud, als man wohl glanbt. Trotz der Schilderung, welche die
deutsche Journalistik der neuesten Zeit von Paris macht, als ob Sodom und Gomorah im
Verhältniß dagegen zwei Nonnenkloster gewesen wären, finden sich der deutschen Besucher
mehr als je eiu. Namentlich in den Ferienmonaten kann man auf den Boulevards,
in den Tuilcrieen, bei Gagliani, üi dem dunklen Cabinct dc Lcctnrc des Palais Roval, vor
Allem aber bei den NcstanratcnrS zu 32 SouS eine Menge friedlicher, bebrillter, schwarzge¬
kleideter Männer sehen, die man ans den ersten Blick als deutsche Gelehrte erkennen mnß.

Die deutschen Gelehrten und die deutschen Mnsikcr sind die jährlichen Hcrbstschwalbcn
von Paris, und wenn in der Nue Richelieu bei dem Musikhändlcr Moriz Schlesingcr, die
blondhaarigen jungen deutschen Geiger nnd Pianisten mit den großen Empfehlungsbriefen
sich sehen lassen, so tonnt Ihr darauf zählen, daß am Rhein und Neckar die Weinlese beginnt.
Diese Mnsikhandlung ist für die dcntschen Musiker ohngcfähr das, was im Mittclaltcr die
Hospize im Morgculandc für die Kreuzfahrer nnd PilgerSlente des OccidcntS waren.
Moriz Schlesingcr hat von der Königin von England eine goldene Medaille zum Geschenk
ehalten, als Anerkennung seiner brillante» Ausgaben der Werke Mcycrbccrs nnd Schlcsin-
gers. Die Auszeichnung ist dem thätigen, einsichtsvollen und gastfreien Manne wohl zu
gönnen.

Das Verbot, welches Preußen auf die von Brockhaus uud Avenarins angekündigte Uc-
bersehnng der Memoiren der Madame Lafarge gelegt hat,wurde hier aufeinehämischcWeise








tx;





ausgebeutet. Wir sind gewiß keine Freunde von einer Beschränkung der Presse, welcher Art
sie auch sei. Ist aber in einem Lande der Grundsatz einmal aufgestellt, daß die Erzeugnisse
des Buchdrucks überwacht werden müssen, dann wahrlich verdient das Buch jenes unglückseli¬
gen WcibeS vor allen ändernden hemmenden Bannstrahl. Haben sich doch sogar hier vielfache
Stimmen gegen den Erlaub dieser nichtSwürdigcn Art von Publication erhoben.

ES ist nuS nicht darum zu thun, heißt es in einem dieser Artikel, über die Schuld oder
Unschuld der Mad. Lafarge zu entscheiden; eben so wenig wollen wir untersuchen, ob ihr Buch
geistreich sei oder nicht; wir fragen mir, ob die Regierung das Recht hatte, die Veröffent¬
lichung eines BuchcS geschehen zn lassen, vor welchem als Vorrede eine Verurteilung zu
Zwangsarbeiten steht.

Das Recht, seine Gedanken öffentlich auSzusprcchcn, kommt den Franzosen zu, aber nicht
den Galccrcngcfangcncn, die keinem Lande mehr angehören, sobald die Hand der Gerechtig¬
keit sie getroffen hat.

Diese Memoiren enthalten nicht die schmerzliche und Theilnahme fordernde Vertheidi¬
gung einer Frau, die ihre Unschuld »kräftigen will. Es ist dicsc Schrift vielmehr eine elende,
straflose Rache, welche hinter den Gittern eines Gefängnisses Schutz findet.

Was einen, Schriftsteller einen höhcrn Charakter verleiht, ist die Verantwortlichkeit,
welche er vor der Welt und vor dcn Gesetzen übernimmt. Der Fall, von dem wir hier reden,
ist eine EnthciligungdeS Rechts der freien Mittheilung.

Die Gerichte habcn der Mad. Lafarge nicht erlauben wollen zn sagen, was sie jetzt
schreibt. Ist dadurch nicht die Gerechtigkeit selbst, der frühere Ausspruch der Nichter verhöhnt?

Die Herausgabe eines Werkes kann nicht ohne mancherlei Verkehr, ohne Unterhandlung
mit einem Verleger, einem Drucker, statt finde»; da giebt cS ein Hin- und Hergehen, da läßt
man sich in Corrcspondcnzcn und allerhand unvermeidliche Geschäfte ein, wozu die zur Be¬
wachung der Mad. Lafarge bestellten Leute die Hand haben bieten müssen. Dies ist nun ent¬
weder der Ordnung gemäß, oder eS ist ein AuSnahmsfall. Ist es eine Ausnahme, so muß
man fragen, wer sie bewilligt. Ist cS ein Recht, so haben wir nichts mehr zu sagen. Jeder
Sträfling wird denn aus seinem Gefängniß dem Publikum die Geschichte seiner Empfindun¬
gen und die Apologie seiner Verbrechen hinwerfen können. Wahrlich, das wäre eine Litera¬
tur der Zukunft! Wir haben eine klassische und eine romantische Literatur gehabt. Von
nun an werden wir eine Zuchthaus-Literatur haben. —

JulcS Janin hat bekanntlich gleichfalls einen fulminanten Artikel gegen die Memoiren
dieser Gistmischerin geschrieben. Znfälligcrwcise findet cS sich, daß der Fcnillctonist der Dc-
batS sich zu vcrheirathcn gedenkt, und seine Verbindung mit der Tochter cincö hiesigen bekann¬
ten Advocatcn dieser Tage aufdcm HoteldcVille angezeigt hat. Dieß giebt zu allerlei schlech¬
ten und guten Witzen Veranlassung. Man sagt unter andern, wenn Madame Janin in den
Verdacht käme, ihren Gatten vergiftet zu haben, nnd man gezwungen wäre, seinen Leichnam
zu öffnen, so wäredie armeFrau verloren, denn in dem Innern des boshaften Fcuillctonistcn
würde man so viel Gift finden, um ganz Paris damit zu vergiften.

_








K7











T a gebu ch.





Göthc und die Flamäiider.

Kaum haben wir die Ucbcrsctznng des Egmont angekündigt, da kömmt uns v^'nAntwer¬
pen die Nachricht zn, daß man eine flamändische Ucbcrsctzung des ganzen Göthe beabsichtige.
Wir Missen an der Möglichkeit der Ausführung, und offen gestanden, wir rathen auch nicht
dazu. Jede Nation hat gewisse Geister, in welchen sich ihr ErziehungSprozcsi spiegelt. Die
deutsche Literatur ist an Göthe herangewachsen, und darum iuteressirt sie Alles, was dieser
Geist hervorgesprudelt, seine Sünden wie seine TNgcndcn, seine Maunhcit wie seine Kind¬
heit. Die Gcsamnitwerke von Göthc haben hundcrttansende von Zeilen, die, wenn sie aus
einer andern Feder geflossen wären, dem Papierkorbe zugeworfen würden. Aber zur Ge¬
schichte Göthcs, sind sie wichtig! Sie sind nicht daS Eigenthum der Poesie, sondern das Ei¬
genthum der Geschichte, welche die Conscqucnzen eines ihrer größten geistigen Helden ans
seinen Vcrirrungcn studiert. ES sind wichtige Aktenstücke, die seiner Nation angehören. Die
flamändische Literatur muß Ganzes, Fertiges übersetzen, aber nicht Archiv-Materialien.
Sie übcrsctzc die Hauptwerke Göthc's, den Tafso, dcn Faust, dcu Götz, dcu Egmont, die
Wahlvcrwaudschaftc», dcn Mcistcr, Hcrrmann und Dorothea zc., abcr es wäre unzweckmäßig,
ja sogar schädlich, wollte sie alle Reliquien, welche die deutsche Pietät für einen ihrer Hohen¬
priester aufbewahrt hat, in die Bundcsladc ihrer ncnauflebendcn Literatur als wahre Heilig-
thünicr aufstellen.





Musikalische Blasphemie.
In Gutzkow'S Telegraph ward über den großen Schöpfer des Don Juan ein Urtheil
gefällt, welches bisher noch wenig seines Gleichen hatte. "Bei einer genauen Analyse von Mo¬
zart's Werken" — heißt es dort — „und hierunter besonders wieder von seinen Opern, giebt
sich eine dreifache Manier zu erkennen, die wiederum zu einer einzigen iu dein Ganzen
verschmolzen ist.

Die erste ist dicicnige, welche er dem Einflüsse von Zeit und Mitwelt verdankt. Wäre
Mozart ein freies Genie gewesen, so würde er mit der Teilweise seines Zeitalters völlig
gebrochen haben. Aber dieser Cvmponist stand mit Nichten erhaben über dem Geiste und
Geschmacke seiner Zeit. So sind viele Mclodiccn seiner Chöre nichts weiter, als der triviale
Abdruck damaliger Gegenwart. Ich erinnere nnr an den „Figaro," eine Oper, die noch am








L8





meisten Frische und Leben athmet. Wie viel anders würde hier Verfahren sepn, hätte dein
Geiste die bezeichnete Energie eines Sebastian Bach und Glnck voll feurigen, ungefes-
seltcn Ausdrucks iunegewohut. So scheiterte das Talent unmittelbar, wo es nur eben be¬
rührt wurde, die Illusion des Rhetorischen und Phantastischen aufzugeben und sich mit der
Anffassnng des Gewöhnlichen gemein zu machen. Wir können gerade heraussagen, daß Mo¬
zart nicht Kraft und Conscqucnz genug hatte, um seinem Charakter, seiner Weise der kom¬
binatorischen Elemente getreu zu bleiben.

Die zweite Manier besteht in der Aneignung italienischer Gesaugcswcise. Es ist bekannt
genug, daß Mozart gcgeu die Theilnahme, welche man damals noch mehr wie jetzt den Ita¬
lienern zollte, kcincsweges unempfindlich blieb. Er hat ihr thcilwcise die Dcntschhcit geop¬
fert und der südlichen, wollüstigen Melodie in seinen Opern die Thüre geöffnet. So kann
Mozart als ein Borläufer Mepcr Beer's betrachtet werden, oder vielmehr kann dieser
sich ans jenen berufen, um ciuc Autorität für seine, freilich mit noch einem, nämlich dem fran¬
zösischen Volke, coauettircnde Muse zu haben.

Erst die dritte Manier gehört Mozart au, aber auch hier mehr der Bildung, der gu¬
ten harmonischen Schule, als dem freien Talent. So könnte man denn ohne Schwärmerei
und pictistische Dumpfheit mit unbefangenen, klaren Augen nn Mozart bemerken, dast hier
nicht das stolze Sternbild eines ewigen, tadellosen Musikers glüht, als welches man ihn noch
immer gerne betrachten möchte. Mozart verdankte mehr der nnfrcigcbigcn Erfahrung, als
der freigebigen Natnr. Seine Compofitioncn sind nnglcichmäßig, mehr im Einzelnen, als
im Ganzen vollendet, weil nicht der eigentliche Genius, sondern die cultivirte Erfahrung die
Mittel hergab."





Ei» ncucS Compaonic-Lustspiel,

Abermals ein Compagnie Lustspiel, dießmal in vier Acten. Gcrle ist wieder einer
der Mitarbeiter, der andere Herr Lcdcrer, Dvctor Juris, in Prag. Urteilsfähige Män¬
ner rühmen tüchtige Characteristik und geistvollen Dialog au diesem neuen Lustspiel.
Wollte Gott! Wir brauchen derlei. Die Preisausschreibung in Berlin läßt wenig
Glänzendes hoffen. Das Stück führt den Titel:^Zwei Kranke, Lustspiel von Bei¬
den. Es kömmt in Stuttgart zuerst in die Scene. Stuttgart ist ein freundliches Feld
für die junge dramatische Literatur, und der feingcbildcte Regisseur Moritz ein tüchtiger
Taufpatbe.





N a ch a h m ungs w üedig!
Antwerpen, die Geburtsstadt so vieler großer Männer, hat unlängst in einer seiner
Magistratssitzungcn den Beschluß gefaßt, alle jene Häuser, in welchen einer ihrer be¬
rühmten Söhne geboren wurde, oder gelebt hat (Rubens, Van Dyk, JordacnS,
Qncntin Mctsps ?c. sind bekanntlich Antwcrpner Bürger gewesen), durch eine in Stein
gehauene Tafel, worauf Name, Datum ?c. sich befinden, auszuzeichnen. ES wäre zu
wünschen, daß man in Deutschland diesem Beispiele folgte.








69





Deutsche Eisenbahnen und belgische.





Der Sommer zeigte sich günstig für die Eisenbahnen auf dem Continente.
Da haben wir schon wieder drei, die Schlag auf Schlag dem Verkehr
Preis gegeben wurden: eine von Düsseldorf nach Elberfeld, eine andere von
Straßburg nach Basel, und jetzt die zwischen Cöln und Aachen. Ich kenne
die erstere nicht, habe aber die große, eherne Straße, welche das Elsaß der
Ausdauer eines einfachen Bürgers (des Herrn Köchlin) verdankt, voriges
Jahr gesehen, als sie noch im Baue begriffen war. Es ist ein schönes
Kunstwerk, das von den Sachverständigen als eines der bestangelegten in
Europa betrachtet wird. Wie in Belgien, kam hier das natürliche Gleich¬
maaß des Bodens, in der ganzen ungeheuern Fläche, die sich von den Vo-
gcscn nach dem Nheine zu ausdehnt, den Arbeiten der Ingenieure zu Hülfe,
und gestattete ihnen, auf die Vollendung der Details mehr Fleiß zu ver¬
wenden. Es ist in der That eine con amore gebaute Eisenbahn, mit Schie¬
nen, so stark und fest, um unsere spätesten Enkel in Erstaunen zu setzen;
mit prächtigen Stationen, in rothem Sandstein, die dereinst in den Augen
der Nachwelt die Stelle der römischen Ruinen einnehmen können, wenn es
mit unseren Eisenbahnen gehen wird, wie jetzt mit den, von dem erhabend-
sten der Völker, für die Ewigkeit erbauten Brücken, Straßen und Wasser¬
leitungen, und wenn die Forscher eines andern Zeitalters im verwachsenen
Gestrüppe den edlen Nost zertrümmerter Civilisation aufsuchen werden. Möge
Belgien aus seiner Hut sein, oder es wird sich, nachdem es ein so schönes
Beispiel gegeben, und sich zuerst die wundervolle Erfindung Stephensonö an¬
geeignet, auf einmal überflügelt finden. Der Anfang war glücklich, die
junge Nation hat es gut angelegt; in allen Ländern ist sie dafür bekannt
und gerühmt, daß sie eine so herrliche Idee mit Naschhcit auszuführen ver¬
standen hat, und wahrlich, dieser Vortheil war ihr um so nothwendiger, als
ihre Revolution sie bei manchem Deutschen in keinen guten Ruf gebracht
hatte. Aber der Augenblick, ist endlich da, wo Israel seine Zelte verlassen,
und sich steinerne Häuser bauen soll.  Die Eisenbahn ist fast vollendet, es

10








70





gilt noch, die letzte Hand daran zu legen: bald wird sie aufhören, bloß zum
Geiste zu sprechen, es ist nun Zeit, daß sie auch zu den Augen rede.

Man muß nämlich wissen, daß die Stationsplätze in Belgien nicht
jenen denkmälcrgleichen Charakter tragen, welcher sie auf den Eisenbahnen
anderer Länder auszeichnet. Die hölzernen Baracken und kleinen Backstein-
Häuser verlangen durch Bauten von edlerer und soliderer Art ersetzt zu werden.
Lasset uns, als Kinder eines industriellen Zeitalters, große Gebäude errich¬
ten, auf daß man eines Tages unserer gedenke! Unsere Eisenbahnen, es
sind die Cathcdralen, die gothischen Kirchen unserer Zeit! Wahrlich, es müs¬
sen die, welche nach uns kommen, wenn sie unsere Eisenwerke ansehen, jenes
niederschlagende Bedauern, und jenen Unmuth empfinden, der uns ergreift,
und uns beim Anblick der alten, bis in die Wolken hinein ausgemeißelten,
Dome zum Ausruf zwingt: Ach, unsere Väter waren größer, als wir!
Eben, weil wir auf die Wunderdinge, welche die Industrie, dieser neue Glau¬
ben, diese Niescnfee, in unsrer Zeit vollbringt, stolz sind, wollen wir nicht
zugeben, daß sie auf Sand baue, gleich jenen Werken der Eitelkeit und des
Staubes, die ihre nichtigen Urheber nicht überleben.

Die elsässische und die deutschen Eisenbahnen geben gute Muster für'ö
Studium ab. Ich komme so eben von der zurück, welche von Frankfurt
nach Wiesbaden sührt, die Taunus-Eisenbahn genannt. Sie ist kaum
zehn Stunden lang, aber trefflich gebaut. Wenn sie von den belgischen
Bahnen die so bequemen, als vortheilbaft eingerichteten Wagen entlehnt
hat, so kann sie ihnen dagegen ihre eben so eleganten, als soliden Sta-
tionshäuser zur Nachahmung bieten, desgleichen ihre geräumigen Anhaltö-
schoppcn bei den Hauptstationen, wo, gerade wie an den Ausstcigeplätzen
der Versailler Bahn, die Wagenzüge unter verdecktem Himmel anlan¬
gen. In dieser Beziehung läßt vielleicht die neue Eisenbahn von Cöln
nach Aachen etwas zu wünschen übrig. Es scheint ihr noch, von der Nach¬
barschaft Belgiens her, ein Mangel anzuhängen; dazu kommt noch die
sehr natürliche Ungeduld, die die Nhcinprovinzen empfinden mochten, diese
neue Art Lebensader in ihrer ganzen Länge strömen zu sehen, welche ih¬
ren Rhein bis zu seinen zwei neuen Ausmündungcn, zu Ostende und
Antwerpen, ableitet. Wer hätte das vor sechs Jahren gesagt, als die gu¬
ten Weiber aus der Umgegend von Brüssel sich vor Staunen auf die
Knie warfen, und alle Heiligen des Paradieses anriefen, da sie den „Ele¬
phant" vorbeieilcn sahen, der zum erstenmal den Weg von Brüssel nach
Mccheln zurücklegte, den Elephanten, jetzt ein gealterter, kurzathmiger und
keuchender Invalid, damals ein junges, muthiges, und stolzes Zugpferd, das
sich eines Tages, aus lauter Eile, in Antwerpen anzukommen, in den Lö-
wener Kanal stürzte; wer hätte damals gesagt, daß diese wunderbare Ver-








71





bindung der Schelde und der Nordsee mit dem Nheine, sd schnell in Erfül¬
lung gehen würde, und daß im Jahr 1841 nur ein Zwischcnraum von
dreizehn oder vierzehn Stunden die beiden Wctterstrahlen verhindern würde,
sich auf der eisernen Furche zu begegnen!

Mit welcher Lust habe ich diese neu eröffnete Arena von Cöln bis
Aachen auf den Schwingen des Dampfes durchflogen!  Es war am ersten
September; den Abend zuvor war ich am Rhein ausgcstiegen, am Rhein,
dieser großen Wasserstraße, die, nach ihrer Mündung zu, im Galopp, und
nach der Quelle, im Trabe dahin eilt, seitdem die Hand des Menschen sie
gezähmt hat.  Eine Einladungskarte, die ich der Güte eines Actionärs die¬
ser schönen Unternehmung verdankte/ erwartete mich in meinem Gasthofe; ich
verfügte mich um neun Uhr nach dem Bahnhofe, der ganz bewimpelt und
ausgeschmückt war, für eine der schönsten Festlichkeiten, die der Mensch dem
Menschen zu bereiten vermag, und die ihn dadurch, daß er die Räume
näher an einander bringen, und die Entfernungen beseitigen lernt, mit gro¬
ßen Schritten dem goldenen Traume einer allgemeinen Verbrüderung zuzu¬
führen verspricht. — Deutschland ist das Land der Blumen; sie geben seinen
Spaziergängcn ein freundliches Aussehen, sie verkürzen die Langeweile der
Wege, und werfen mit ihrem sanften Farbenschmelze einen wchmüthihen
Schleier über die zu öde Nacktheit der Gottesäcker.  Die Deutschen sind
Verehrer der Blumen, ein Zeichen einev guten Volkes; wohl mögen sie
eine abbrechen, aber nie reißen sie sie aus.   Und diese Blumen spielen
eine große Rolle bei allen ihren Feierlichkeiten; auch bei dieser Ein¬
weihung dursten sie nicht fehlen.   Der lange Cölner Bahnhof war mit
Gewinden von Dahlien, die in allen Farbcnbrcchungen schimmerten, ausge¬
ziert.  Da war nichts, bis auf die Locomotive herab, das nicht, gleich einem
jungen Bräutigam, seinen prächtigen Strauß an der Seite trug. — Ucbrigenö
entspricht dieser Bahnhof noch nicht- der Wichtigkeit, die er in Kurzem er¬
langen wird; bestimmt, wie er ist, das große Ausstcigcquarticr des Rheines
zu werden, scheint er viel zu beschränkt, und soll, ohne Zweifel, nur dem
augenblicklichen Bedürfniß abhelfen.  Sobald die sämmtlichen Beamten, die
von allen Enden Nheinpreußens herbeigekommen waren, sich vereinigt, und
die Eingeladenen ihre Plätze eingenommen hatten, setzte sich der Zug in Be¬
wegung und begann auf den gebogenen Eiscnschienen seine neun und zwan¬
zig Wagen zu entrollen, gezogen von drei schönen und starken, wohl lackirten,
neu glänzenden Dampssprühern, wie sie es alle in der Frische der ersten Jugend
sind.  Einen Augenblick lang konnte man ihn sehen, wie er, gleich einer im
Sand kriechenden Schlange, sich drehte und wand, man hätte ihn für jene
fabelhafte dreigestaltete Chimäre, mit gesträubtem Haare und feuersprühendem
Nachen, nehmen mögen.  Diese neun und zwanzig Wagen faßten vierzehn

10*








72





bis fünszchn hundert Personen, etwas mehr, als die doppelte Bevölkerung
von Kniphausen, dessen Grundherrn die deutsche Bundesversammlung als
souveränen deutschen Fürsten anerkannt hat. Drei Ladungen wie diese, und
man könnte ganz Gap, Digne, Foix> oder Mont de Martan, bis zum letz¬
ten Kind an der Mutterbrust, fortführen, französische Städtchen, die sich auf
ihre Eigenschaft, als Sitz einer Präfcctur, nicht wenig zu Gute thun. End¬
lich fuhren wir unter Kanonendonner ab; es führte mich dieß auf den Ge¬
danken, daß es, was man auch sagen möge, etwas Neues unter der Sonne
gibt: einen Achtundvierzigpfünder nämlich, der aus den Eingeweiden eines
mit voller Kraft fliegenden Dampswagens hcrausspräche. Möchte es den
Künstlern des europäischen Gleichgewichtes gefallen, daß wir dieses Schau¬
spiel nie erleben! Die Kanone macht bei einer industriellen Feierlichkeit
einen sonderbaren Eindruck. Es ist, als ob die Landplage die alle Wun¬
den heilende Erlösung begrüße. Denn es flüstert mir etwas zu, daß das
Pulver durch den Dampf verdrängt werden wird, „eins macht dem an¬
dern den Garaus." Komm, edles, deutsches Volk, komm, das Zeichen ist
gegeben, und eile, dich deinen Brüdern zu nähern! Wohin gehst du, schö¬
ner Wagcnzug? sprach ein Vorübergehender voll Staunen zu dem vorbei¬
fliegenden Sturmwind. Ich gehe nach dem Ocean, um die Flaggen von
allen Enden des Erdballs herbeikommen zu sehen. Eine Wclterneuerung,
eine zweite Schöpfung steht uns bevor. Die Menschheit baut sich Woh¬
nungen, die ihrer Herrschaft auf Erden würdig sind, und diese, durch den
Eigensinn der Mächtigen, und durch die Feindseligkeit der einzelnen Stämme
abgeschlossenen Grenzen, öffnen sich aller Orten unter den Streichen des
Spatens, der Berge durchsticht, und Thäler ausfüllt, und nie werden sie
sich, so wenig, als die zuckenden Gliedmaaßen des zertrctnen Wurmes, wie¬
der schließen!

Um sich von der Beschaffenheit dieser Eisenbahn, ohne eigene Anschauung,
einen Begriff machen zu können, muß man vor allem die Lage des Landes
zwischen der Maas und dein Nhcine, oder zwischen Lüttich und Cöln, in
Betracht ziehen. Es dachen sich nämlich die Höhen des im Süden durch
die Mosel und den Ardcuncnwald begrenzten Gebirgslandes nach dieser Rich¬
tung hin attmälig ab, um sich dann in dem ungeheuren Flachlande, das der
Rhein vom Siebeugebirge bis zu seiner Mündung durchströmt, zuletzt ganz
zu verlieren. In dem, nach der Maas zu liegenden Landstriche, gehen die
Felsen weiter nach Norden hinauf, und daher kommt es, daß die Anlegung
der Bahn in dieser Gegend viel größeren Schwierigkeiten unterliegt, als in
der Richtung nach Cöln zu. Besonders scheint das Weze-Thal, auf den
ersten Anblick, unübcrstciglichc Hindernisse darzubieten, und erst jenseits Aachens
werden die Ungleichheiten des Bodens seltener, um zuletzt in der von den








7Z





Cölner Kirchthiirme-, beherrschten Ebene zu verschwinden. Auch gibt es wirk¬
lich von dieser Stadt an, bis zu jenen ersten Erhebungen des Bodens keine
weitere Kunstarbciten, als einen gewaltigen Erdauswurf, dessen Böschung,
von der Poststraßc aus gesehen, ich weiß nicht womit, zu vergleichen ist, da
die Natür sich nie eines solchen Gebildes verschen hat, wie etwa ein mit
der Schnnr abgemessener Hügel sein würde. Von dieser lustigen Straße
herab sieht man hinter sich, wie im Flnge, die über einander ragenden Dä¬
cher der alten Nömerstadt, welche noch das edle Gepräge des ersterbenden,
mittelalterlichen Geistes trägt. Ich habe die Bemerkung gemacht, daß die
höchsten gothischen Kirchen sich auf dem platten Lande befinden, als wenn
der Mensch an den Orten, wo sich die Natur vom Schöpfer zu entfernen
scheint, von jener erhabenen Thorheit sich leiten lasse, die uns bisweilen die
höchsten Berge erklimmen läßt, um dem Himmel näher zu kommen. Als
Beleg für diese Beobachtung brauche ich nur die Cathedralen zu Antwerpen
und Straßburg anzuführen, deren Thürme die höchsten sind, die man kennt.
Der Cölner Dom liefert davon einen noch augenfälligeren Beweis. Der
unbekannte Baumeister, der, gegen Mitte des dreizehnten Jahrhunderts, den
Grundstein dazu legte, mußte es den nachkommenden Geschlechtern überlas¬
sen, einen kühnen uud kolossalen Gedanken, den man, wie ungefüge er auch
sein mag, als die letzte Kraftäußerung der mittelalterlichen Kunst bezeichnen
kann, zur Ausführung zu bringe,,. Es würde diese Cathedrale eine St.
Pcterskirche der gothischen Kunst gegeben haben. Das gewaltige Schiff der¬
selben würde auf der, vom Rhein bespülten, Ebene, gleich einem ausgemei¬
ßelten Berge empor geragt haben.

Aber ach! die Blüthen und die Triumphe, welche dem Geiste ganzer
Zeiten angehören, dauern wohl länger, sind aber eben so vergänglich, wie
das flüchtige Leben des einzelnen Menschen. Das Genie glaubt in dem
Nahmen seines großen Geistes die Zukunft umfassen zu können, weil es drei
Jahrhundertc vor sich hat, und während es voll Wohlgefallen mit den, auf
sein Geheiß, sich thürmenden Steinen spielt, gehen die Ereignisse ihren Gang,
sie fahren daher, und erreichen ihn, wie jene Kugel der pariser Bluthochzeit,
die den armen Jean Goujon auf seinem Gerüst ereilte. Es predigt ein
Doctor iu Wittcnberg, und die Christenheit vertauscht die Maurerkelle mit
dem Schwerte, und fällt unter dem Geschrei der Rache und Zerstörung über
die unvollendeten Tempel her. Die Türken nehmen Constantinovel, die grie¬
chische Kunst flüchtet sich nach Italien, und versetzt so den schwersten Streich
jener in Granit gehauenen Poesie der gothischen Kunst, welche zu ihrer vol¬
len Entwickelung noch zwei oder drei'Jahrhunderte bedurft hätte. Kaum
hat Martin Luther auf den feurigen Schwingen seines Hippogrpphen, der
Buchdrnckerkunst, seine Flammenwort- ausgesendet, als auf einmal das rege








74





Getöse der Menge, die unermüdlich Thurmspitzen aufbaut, um wolkenhoch
das Kreuz aufzupflanzen, sich verliert und verstummt.  Sanct Peter in Rom
allein wird vollendet, trotz der Reformation. Ich kann es mir erklären,;
St. Peter ist ein Werk des Uebergcmgcs.   Es ist der Katholicismus in
Unterhandlung mit der heidnischen Kunst, aber doch noch mächtig genug über
dieselbe, um ihr seine Größe zu verleihen, während er ihre Formen entlehnt;
es ist ein dem Geiste der Kritik gemachtes Zugeständnis); Bramante ist der
Luther der christlichen Kunst.  Allein die wahre gothische Kirche wird immer
da bleiben, wo sie der letzte Gläubige stehen gelassen hat.  Der Cölner Dom
ist die sterbende Orthodoxie.  Vergeblich streckt der allein beendigte Chor die
klaffenden Seiten nach dein entfernten Portale hin, dazwischen liegt ein tie¬
fer, unausfüllbarcr Abgrund; denn die Jdcenfluth des sechzehnten Jahrhun¬
derts ist durch diese Kluft gezogen, die von ferne so groß aussieht, daß es
scheint, als baue man noch an zwei Tempeln.  Wenn es wahr ist, was
ein großer Dichter sagt, daß die Baukunst eine Sprache, und jede Kirche
ein Buch ist, o, so betrachtet diese entzwei geschnittene Cathcdrale, da haben
wir das katholische Babel!  Die Wcrkleutc haben den riesigen Thurm ste¬
hen lassen, als sie sich nicht mehr verstehen konnten, und wir Modernen
haben die zwei köstlichen Stücke durch eine Art Gemäuer, durch einen elen¬
den Stcinaufwurf, an einander gehängt, wir haben, so zu sagen, Anfang
und Ende des Satzes, durch eine barbarische Construction, aus den Fugen
gerissen, etwa so, wie die Gelehrten mit dem Texte des Pindar und des
Homer umgegangen sind, und, zehnmal reicher, als unsere Voreltern, bekla¬
gen wir uns, nachdem wir ihre Steine gehörig ausgebeutet, noch über den
Aufwand, den uns das Wer!' kostet!  Von welcher Seite man auch Cöln
betrachtet, so fällt diese Zerrissenheit des Chors und des Portals in die Au¬
gen, und gibt dem Beschauer Stoff zum Nachdenken.  Es finden sich bei
Coleridge Verse, worin zwei auf immer getrennte Freunde einem Felsen ver¬
glichen werden, den ein Blitzstrahl zerschmettert hat, und dessen Nisse noch
ganz geschwärzt sind.  So ist dieses Chor, so dieses Portal; noch könnet ihr
an einem schönen Sommertage den Blitz der Reformation, die Sonne der
Renaissance darüber glänzen sehen; und jener Hcbebaum, den der Baumei¬
ster dort hat stehen lassen, und der, gleich dein Arme eines zerschmetterten
Titanen, nur auf den Pclion zu warten scheint, um ihn auf den Ossa zu
stürzen, hat auch seine Bedeutung: es ist der Hebel des Archimedcs, es ist
diese mächtige Triebfeder des Glaubens, die den Weltkreis in Bewegung setzt!

Lasset diese düstern Wahrzeichen uns zur Lehre dienen, eilen wir uns,
als Niesen eines andern Zeitalters, weil wir an die Industrie glauben, auch
großartige Werke aufzurichten, es könnte uns ja sonst einer jener zerstören¬
den Windstöße ereilen, die den Aufschwung eines ganzen Jahrhunderts läh-








75





men, und könnte uns, ehe wir uns dessen verschen, sammt unserm Hebel,
im dumpfen und thatloscn Schweigen der Ewigkeit zunicklassen. —

Wir warfen noch einen letzten Blick auf Cöln und den Drachenfels,
den man ganz am Horizonte erkennen kann, als wir uns schon unter den
ersten Hügel, der 'diese weite Ebene begrenzt, versetzt sahen: wir waren beim
Königsdorfer Tunnel angekommen. Trotz der Schnelligkeit der Fahrt brauchte
der Wagenzug vier und eine halbe Minute, um ihn zu durchlaufen. Lauter
Zuruf erscholl unter dem finstern Gewölbe, das in der Beleuchtung der
Fackeln wie ein Traum davon flog.  Diese Tunnel haben für den Reisen¬
den das Anziehende, daß sie jeden Augenblick die Landschaft verändern. Wie
der Zauberer mit seinem Stäbe den Schauplatz in ein Fcenland verwandelt,
so scheinen sie uns zu sagen: Mach die Augen zu, jetzt sieh! — Von hier
an wird die Gegend anmuthiger und mannigfaltiger; aber erst jenseits
Düren wird sie wahrhaft reizend.  Schöne Wälder, mit Gebüsch umwach¬
sene Wiesen, seitwärts strebende Hügel, um die sich der Weg dreht, als wolle
er uns ihre Umrisse besser sehen lassen; schöne, wiewohl nicht so dicht, als
in Belgien, gebaute Dorfschaften, aus denen wir von den Einwohnern mit
Hurrahgcschrei begrüßt wurden; und, da der Boden hier sehr ungleich ist,
abermals Tunnel, in die man sich stürzt; Brücken, über die man setzt, oder
die sich ausspreiten, um uns durchzulasscn; dann bei Stollberg Fabriken mit
hohen, spitzigen Schornsteinen, die sich unter den Bäumen verlieren, wahr¬
hafte Land-Fabriken; weiter endlich, eine große Waldung mit zahlreichen
lichten Stellen, wie eine grüne Tapete, würdig, den Park eines großen
Herren zu zieren: dieß ist das Panorama des Landes, von der Eisenbahn
aus gesehen, und hauptsächlich, je mehr man sich Aachen nähert. Alle
Kunstarbciten, die wir hier angeführt haben, sind sehr ausgezeichnet. Die
Eingänge zu den drei Tunneln, von einer zierlichen Bauart, an die wir
nicht gewöhnt sind, stellen die Mauern fester Burgen vor, wie man sie an
den Ufern des Rheines findet.  Wenn es statthaft wäre, würden wir viel¬
leicht tadeln, daß man bei einer wesentlich modernen Gattung von Werken,
die eben so gut, als die Wasserleitungen und Kunststraßcn der Römer, Epoche
machen werden, den historischen Baustpl angenommen hat.  Wir wiederho¬
len es, man sollte niemals die Haltpuncte der Geschichte verrücken.

Gehören wir unserer Zeit an, wie unsere Voreltern Kinder der ihrigen
waren, und lassen wir den Maurern die Freiheit, gothisch zum Vergnügen
der Liebhaber zu bauen! Die Kunst ist eine Blume, welche nur unter
ihrem Himmel, zu ihrer Zeit, und in ihrem Erdreiche gedeiht. Die Zinnen
auf den Maliern der Burgen hatten einen Sinn, den sie am Eingänge der
Tunnel nicht mehr haben können. Diese Art Arbeiten erheischen nothwen¬
dig einen nackten und ernsten Styl. Durchstecht den Berg, fahrt unter dem








7i!





Strome durch, hierin liegt alle Größe, alle Poesie dieser Arbeiten. Wir
bemerken mit Vergnügen, daß die belgischen Ingenieure bei den zahlreichen
Tunneln im Weze-Thale einen, in seiner Einfachheit, weit edleren Styl be¬
folgt haben. Aber da wir nun einmal in diese Kritik des Details einge¬
gangen sind, so wollen wir auch gleich unsere aufrichtige Bewunderung des
schönen Viaducts aussprcchcn, der, dicht bei der Aachner Station, über die
Niederungen bei Burtscheid hinläuft. Hier zum wenigsten haben die Inge¬
nieure den Grazien nicht geopfert. Sie haben eine colossale Brücke erbant,
die den Weg in den Lüften fortführt, und ganz sicherlich den hängenden
Gärten zu Babylon gleich zu setzen ist. Hierin haben wir, ohne Widerspruch,
die Römer überflügelt. Sie leiteten Wasscrbäche über die Thäler hinweg;
wir dagegen führen Ströme von Mengen dahin, die von oben auf die Vö¬
gel herabsehen, wie sie sich auf den Wipfeln der Bäume wiegen!

Dies ist die Eisenbahn von Cöln, so wie wir sie an diesem Festtage
gesehen haben, den die Einwohner der Nhcinprovinzcn noch lange in freu¬
diger Nückerinnerung behalten werden. Wir wollen die weiteren Ncbcnum-
stände, wovon die Zeitungen bereits die Lescwelt unterhalten haben, hier nicht
wiederholen. Man kann daraus ersehen, daß die bei dieser Gelegenheit ge¬
haltenen Reden bcmerkenöwerther sind, als sie es bei Feierlichkeiten anderer
Art zu sein Pflegen. Denn große Dinge setzen uns in Begeisterung; diese
Eisenbahn vom Rhein nach der See, durch Belgien hindurch, hat die Einbil¬
dungskraft der Deutschen lebhaft ergriffen. Das Meer ist es, was Deutsch¬
land fehlt, und diese bewundernswürdige Straße verschafft ihm Küsten. Das
Merkwürdige bei diesem Feste in Aachen war wohl auch die Anwesenheit eines
Mitglieds des belgischen Ministeriums, und die Zuvorkommenheit, die man ihm
erwies. Es ist dieß ohne Zweifel eine Anerkenntnis), die man dem Nachfolger
eines Mannes schuldig zu sein glaubte, der im Jahr 1834 den Kammern
seines kaum hergestellten Landes den berühmten Eisenbahucncntwurf vorlegte,
dessen fast vollständige Ausführung wir heute vor uns sehen. Aber welches
Zusammentreffens seltsamer und unvorhergesehener Ereignisse hat es auch be¬
durft, um zwölf Jahre nach Eröffnung der ersten Eisenbahn, der von Liver¬
pool nach Manchester, den Minister eines Königreichs, welches damals noch
nicht vorhanden war, und welches sein Daseyn einer Revolution verdankt,
in Preußen als den Repräsentanten eines Volkes begrüßen zu lassen, das
den: Binncnlande mit dem Beispiele eines vollständigen, in weniger als fünf
Jahren entworfenen und zugleich beiuahe gänzlich ausgeführten Eisenbahn¬
systeins vorangegangen ist.

Wir waren in so begeisterter Stimmung für diese schöne Straßcnver-
bindung, daß wir uns entschlossen, auf dem Umwege über Verviers, nach
Belgien zurückzukehren, und hatten so Gelegenheit, die Arbeiten, welche jetzt








7?





Aachen mit Lüttich verbinden sollen, flüchtig zu besehen.  Nach ersterer Stadt
zu herrscht große Thätigkeit, aber die Arbeiten rücken nur langsam vorwärts,
so viel Tunnel gibt es zu durchbrechen, und so viel Erdwällc auszuwerfen,
auf dem, bei jedem Schritte, sich hebenden oder senkenden Boden.  Aber im
Wcze-Thal, und hauptsächlich jenseits Vcrvicrs, wo dieses große Werk mit
einem eben so löblichen Eifer gefördert wird, ist es noch viel schlimmer be¬
stellt. Dieß ganze reizende Land ist von oben bis unten umgewandt. Es
hat hier die Eisenbahn den Kopf darauf gesetzt, nur nach vorgängigcm
Kampfe von der geraden Linie abzuweichen.  Alle Augenblicke sieht man sie
unter einem Felsen verschwinden, oder auf Brücken über eincu Waldstrom
setzen, die eben so riesenhaft sind, als die Blöcke, die mau zn ihrer Erbauung
aus dein nämlichen Felsen gebrochen hat.  Man stelle sich eine Nadel in einem
Korkzieher vor, so hat man die Eisenbahn von Lüttich nach Verviers.

Fcnclon hat in seinem Tclcmach den Lärm und das Gewühl einer im Bau
begriffenen Stadt geschildert. Ich wollte eine Feder, wie die scinigc (wenn es
noch eine solche gibt), versuchte es, den Anblick eines Thales, wie dieses, dar¬
zustellen, wie es den Mardern und Bibern der Industrie Preis gegebm ist.
Wenn die Marder ihr Loch gemacht haben, kommen die Biber und bauen Briik-
kcn und ziehen Viaducte mit den Felsen-Brosamen, die sie so mühsam abgenagt
und herausgeworfen haben. Man hört nichts als Hanunerschläge, das Rollen
von Eisen auf Eisen, den Knall sich entladender Minen in den Steinbrüchen
und den völligen Umsturz aller dieser abgesonderten, und von der Natur zu eiuem
so harmonischen Ganzen vereinten Linien. Das Thal wird vielleicht an maleri¬
schem Reiz verlieren, aber welche entzückende Aussichten wird man von dieser
Eisenbahn herab entdecken, die sich bald unter der Erde verliert, bald hoch über
einem rauschenden Gewässer hängt und immer das Thal an seinen schönsten
Puncten wieder erreicht! Man braucht solche Hindernisse nur anzuführen, um
die Langsamkeit, womit dieser Theil der Belgisch-Rheinischen Eisenbahn vor¬
rückt, begreiflich zu machen. Mehr als zwei Jahre werden noch verstreichen,
ehe sie der Benutzung frei gegeben werden kann, aber welches Wunder, wenn
sie vollendet ist, und wie trifft es sich für die Ingenieure, die bisher, so zu sa¬
gen, auf dem ganz fertigen Boden von Flandern und einem Theile von Bra-
bant die Schienen nur hinzulegen brauchten, daß sie am Ende dieser Linie ge¬
rade ans den felsigsten, romantischsten und launischsten Landstrich gestoßen sind,
den vielleicht noch je ein eisernes Wagengelcis zu durchschneiden hatte.

E. N.





1t








78





Mohrenrache.

Von

Alexander Graf von Württemberg.





1.

Atar Gull war dcr Ncgcr schönster und cinst Guineas größter Stolz;
Es glänzten seine schwarzen Glieder wohl schwärzer noch als Ebenholz.
Er leitete vor Allen kräftig mit festem Arm den schwanken Kahn
Durch dcr empörten Mccrcswogcn getrübte, schaumbedeckte Bahn.
Wenn es Gazellen galt zu jagen, war seinem slücht'gcn Fuß zu steil
Kein Fclscnhang, es fehlte nimmer dcr zielgcwohntc, ssch're Pfeil.
Mit scharfem Dolch empor zu klimmen an ciner Boa glattcm Leib,
Mit aiigcschofslicn Tigern ringen war ihm dcr liebste Zeitvertreib.
Am Halse und im rothen Gürtel er manche Pcrlenreihc trug
Von Zähnen viclverhaßtcr Feinde, die seine Keule cinst erschlug.
Doch, wie sich oft das Leben wendet nach langem, trügerischem Glück,
So fiel auch auf den tapfern Ncgcr des Schicksals Vollgcwicht zurück.
Er ward nach ciner hcisidurchkänipsten, vcrhnngnifivollcn Mvhrcnschlacht,
Zugleich mit seinem greisen Vater gefangen von dcr Ucbermacht.
Am Ufer flackern muntre Wimpel, die Segel spannt das Sklavenschiff,
Das ans die Ladung längst gelauert hinter dcr Felsen hohem Niff.
Zur Abfahrt donnern die Kanonen, das Fahrzeug sucht das weite Mccr,
Und von den armen, schwarzen Sklaven sieht keiner seine Hcimath mehr.

2.

Es taucht vom Himmcl, sich zu kühlcn, ermüdet von dcr steilen Bahn,
Vom raschen Laufe roth erglühend die Sonne in den Ocean.
Verstörte Wolkenbilder irren am mecrgctrag'ncn Himmclsrand,
Und wcrfcn lange, dnnkle Schatten auf heistgebranntcn Ufersand.
Vorüber zieht die schwarze Hccrde entblößter Ncgcr bei dem Knall
Dcr rauhcn Peitschen nach dcr Pflanzung, dcs Tages letzter Wiederhall.





) Wir glauben unsere Leser auf die vollständige Sammlung dcr Gedichte dcS Grafen Alexan¬
der von Württemberg, welche in den nächste» Monate» im Beilage dcr Cotta'sche» Buch¬
handlung erscheine» wird, besonders aufmerksam mache» zu müssen, Graf Alexander (Neffe
dcs Königs vo» Württemberg) ist einer dcr bedeutendste» untcr den deutschen Lyritcrn dcr
ncucrn Zeit. Gcncralmajor in dcr württcmbcrgischcu Armcc lebt er in Stuttgart das crnste
Studium dcr KricgSwisscnschaft mit dcin heitern Spiel dcr Musen vereinend, ein schöncS, früchtc-
rcichcs Lcbcn, Dic Güte dcs verehrten Dichters wird cS uns möglich mache», in Kurzem
eine größere Produktion unscrcn Lcsern mittheile» zu tonnen. D, Sied.








79





Der breite, blutigwundc Rücken gibt frischen Narben keinen Raum,
ES dringet durch der Wächter Zanken der Sklaven banges Stöhnen kaum.
Von all' den Mohren schreitet einer nur ungebeugt und stolz einher,
ES mißt sein Blick, der finst'rc, tiefe, das rvthbcstrahlte, weite Meer.
In Abcndgluthcn heißer lodert der uugclöschtcu Rache Wuth:
„Ha! wären doch dcS Meeres Wogen nur Blut! verhaßter Weißen Blut!"
In seiner Brnst geheimsten Tiefen verbergend schcn der Worte Lant,
Atar Gull aus den wilden Augen scheinbar gelassen vor sich schaut.

''^M^^ÄM^M^Ä^!' 5<Z

Hart dünket Euch dcS Elephanten scharf zugespitzter weißer Zahn,
Wenn er durch's Mark der Nieftnpalme laut tobend bricht die weite Bahn.
Noch härter, glaubt Ihr, scp die feste, tbräucugcwasch'nc Kcrkerwand,
An der vergebens pocht und rüttelt die Todesangst mit blnt'gcr Hand.
Am härtstcn, wähnt Ihr, sey des Henkers erprobter, wohlgcschliff'ner Stahl,
Der seit Jahrhunderten gewöhnte an Todesangst, an Todesqual.
Was härter ist, will ich Euch lehren, härter als starkes Elfenbein,
Härter als eines Henkers Eisen, härter als kalter Mauerstein.
Es ist, in Neger Blut gehärtet, ummauert gegen fremden Schmerz,
Nicht fühlend des Gewissens Bisse, des rohen Pflanzers hartes Herz.
Nach dieses Wüthrichs'ranhcm Sinne der Sklaven Hauptvcrbrcchen war:
Nach langen Diensten Altersschwäche, der Schnee in dem gerollten Haar.
Als Atar Gull am frühen Morgen einst zn der harten Arbeit ging,
Sah er entsetzt, wie an dein Galgen sein armer alter Vater hing.

4.

Wer jagt durch Sturm und Wetterleuchten, wer knirscht und henltzur Nachtempor,

Aufrufend, alle Nachegcister? Atar Gull ist'S, der wilde Mohr.

Er eilt zum Grabe seines BatcrS, das er mit eigner, rascher Hand

Bereitet, als er von dem Galgen den heißgeliebten Alten band.

Wie ein gereizter Tiger wüthet, so wirft er sich zu Boden schnell,

In seinen blitzdurchzucktcn Augen ist längst versiegt der Thränen Quell.

Er flucht der Welt, die ihn geboren zu solcher Knechtschaft herber Pein,

Es trifft sein Zahn die Muttererde, vor Wuth beißt er in Sand und Stein,

»Ich höre, großer Fetisch, lange schon deiner Donner dumpf Geröll,

ES treffe den verhaßten Pflanzer dein wohlverdienter, blnt'gcr Groll.

O Herr der Geister, großer Fetisch! Gib mir ein sich'res Zeichen an,

Wie ich zu Ende führen möge der heißerschnten Rache Plan!" —

Da zogen zwei gcwält'gc Schlangen aus naher Felsen dunkler Kluft,

Und wanden ihre buutcn Leiber hellsMernd um des Alten Gruft.

ö.

Was rauschte drüben im Gebüsche wohl über Blatt und Dorn so schnell.
So rasch sich windend, wie vom Berge bcrnicdcrstürzt der Felsenquell'-?
Den starken Todfeind ferne witternd, schcn blickend in die Luft empor,
Stürzt flüchtig sich dcr Schlangen eine nach ihrer Höhle NcttmigSthor,
Hoch oben in den Morgenlüften die weiten Kreise zieht ein Aar,
Längst ans die gift'ge Beute spähend mit stechend scharfem Angcnpaar.

11*








80





Es rauschen mächtig seine Schwingen und wie ein Blitz zuckt er herab
Aus seine Feindin, die verhaßt!', hart an des alten Negers Grab.
Da tönen lant der Schlange Triller, hoch auf ihr schlanker Leib sich bäumt,
Und ihres Zornes schwarzer Geifer wild von den gift'gen Lippen schäumt.
Bald zieht sie sich zum Kuänl zusammen, bald windet sie sich schnell im Ring
Und sucht den Adler schlau zu fassen in ihrem künstlichen Geschling.
Doch viclbesonnen, wohlerfahren in solchen Kämpfen, hält den Schild
Des Flügels kalt der Aar entgegen, daß hoch vor Gift die Schlange schwillt.
Sie will ihn zorncSschucll umfassen mit voller Rache Heister Gier,
ES stürmt sich unbedacht entgegen dem stärkeren das tolle Thier.
Da hallt der sturmesflinkc Adler mit wohlgeschärftcr Fänge Kraft
Schnell nach der Schlan. c, daß im Haupte ihr eine tiefe Wnndc klafft.
Schon hebt er sich im SicgeSstolze mit seiner Beute in die Luft,
Da streckt ein sich'rer Schuß ihn nieder vom Stand der hohen Fclftnkluft. —
»Hätt' ich die Schlange erst erdrosselt, gern Adler theilt' ich dcinGcschick!"
So denkt der Neger, und den Felsen trifft sein vcrworr'ncr, stierer Blick.

, ,:^<wjw' ' 'ch^'Ds>-A >5-j^,Yi>q dl.M ,

Nvdrigo war's, des Pflanzers Eidam, verfolgend auf der frühen Birsch

Die in den Sand gedrückte Färthe von einem starken Edelhirsch.

Ein ächter Waidmann ist crge. cn dem Wein und.seincS Mädchens Kuß,

Doch gilt ihm keine Freude höher als solch gclung'ner Büchsenschuß.

"Sag' an, du Hund von einem Schwarzen, sahst dn wohl je ein edler Ziel,

Als den gewaltig starten Adler, der eben dir zu Füßen fiel?

»Du hättest wohl für dein Entlaufen verdienet manchen Peitschenhieb,

»Ich will die Strafe dir erlassen, blos meinem guten Schuß zu lieb.

»Auf, nimm den Adler und die Schlange und folge mir in Bälde nach;

»Die Schlange berg' ich dann zum Scherze in meines Mädchens Schlafgcmach.

»Wie wird das arme Kind erschrecken! zwar lieb' ich heiß die schöncBraut,

»Doch möcht' ich gerne sie cniw ihnen, daß ihr zuviel vor Schlangen graut."

Der Jäger sprach'S und eilte rüstig davon dnrch Fclsenthal uud Wald,

Die hohen Cedern kaum verbargen die edle, kräftige Gestalt.

7.

»Trinmpb!" rief, als Rodrigo ferne, der Neger, sinkend auf die Knie;

»Ha, großer Fetisch, deine Zeichen sie trügen einen Schwarzen nie!

Du selber hilfst das Feuer schüren, hilfst schmieden einen guten Plan,

Es soll mich eine Schlange leiten ans meiner Rache schneller Bahn!

»Ich will den Schlangcuköuig führen auf seines todten Weibchens Spur,

Ein Fest soll meine Rache feiern, wie noch kein Pflanzer sie erfuhr.» —

Atar Gull löst mit raschem Schnitte von, Rumpf der Schlange Kopf in Wuth,

Daß aus der frischen Wunde rieselt das kalte, schwarzgcfärbte Blut.

Dann faßt die starke Hand am Ende den farbcnbnntcn, dünnen Schweif,

Und zeichnet, rasch die Schlange ziehend, im Sand mit Blnte einen Streif.

Am nahen Richtplatz führt vorüber den Neger der geschwinde Lauf,

Da blicket er mit heisrem Lachen am wohlbekannten Galgen auf;

Er schwinget dreimal hoch die Schlange mit lantem Pfeifen durch die Luft:

»Geist meines Vaters, dir wird Rache, schlaf' ruhig nur in dunkler Gruft!»








61





Dann fördert er die raschen Tritte, bald ist erreicht des Pflanzers Gut,
Und aus der nachgeschleiften Schlange versiegt der letzte Tropfen Blut.
Wie nun der Mohr das Haus umspähet, er selbst der Niesmschlangc gleicht,
Die schnell das Lager eines Tigers in weitein Bogen still umschleicht.
Schon naht er sich dein Blumenfenster, drin schläft des Pflanzers holdes Kind;
Es schreckt ihn mcht der Ton der Harfe, die bang durchklingt der Morgenwind.
Die läßig vorgeschob'nen Riegel öffnet mit leichter Müh' die Hand,
Dann läßt er schnell die Schlange gleiten herab von des Gesimses Rand.
„Nun, großer Fetisch, den ich ehre, nun zeige Deine finstre Macht,
Und lehre die verhaßten Weißen, daß noch ein Gott der Rache wacht."

8.

Gar heimlich lag in Rosenhecken Jenny's jungfräuliches Gemach;
Vor ihrem Fenster friedlich rauschte ein spiegelhellcr, mnntrer Bach.
Aus seinem kühlen, klaren Grunde sah man den kleinsten Kieselstein,
Ein wahres Bild von Jenny's Herzen so lauter, ungetrübt nnv rein.
Doch heute braust in trüben Wogen durch Thal und Wald der Bach dahin,,
Als wollt' er den bekannten Ufern im raschen Laufe scheu entflieh'».
Der Nachtsturin faßte Jenny's Rosen in unversöhnlich wildem Zorn;
ES starret ans den todten Blüthen hervor des kahlen Stammes Dorn.
ES thant in hellen Thräncnpcrlcn der Regen von zerknicktem Lanb,
Und in dem Sande spielet höhnisch der Wind mit seinem leichten Raub.
Im innern Raum der netten Wohnung dnfteten Beilchen und Jasmin,
Es wand sich rauh der Schlangeneaetus durch des GeraniumS Karmin:
Es schimmern hell im Farbenstrcite der Rosen, der Kam.licn Pracht,
Es bergen scheu Orangenblüthen sich in der Blätter dnnklcr Nacht.
Von ihren schönsten LieblingSblumen will Jenny winden einen Kranz,
Der weithin überstrahlen möge des reichen Brautkleids Prunk und Glanz.
Sie beugt sich über mit Verlangen: da starrt aus dein bemoosten Topf,
Mit allen Schrecken einer Hölle, entgegen ihr der Schlange Kopf.
Erst lahmet Ohnmacht ihr die Zunge, dann tönt ein lanter, banger Schrei;
Sie ruft den Acltern, dem Geliebten, „Zn Hilfe eilt! Herbei! Herbei!"
Da schallt von draußen ihr entgegen ein froh' Gelächter überlaut;
„Ei! Jenny! Jenny! Kleine Thörin, der vor der todten Schlange graut!«
Zur Thüre will sie sich mm wenden; die Klinke greift die bange Hand;
Sie bleibt verschlossen in den Angeln, als hätte Zauber sie gebannt.
Und ranh ertönt des Pflanzers Stimme: „Nicht früher sich der Schlüssel dreht,
Bis du verstummst mit deinem Rufen, mit deinem albernen Gebet."
Da sinkt die bleiche Jenny nieder, durchfrvstct von des Todes Schreck,
Der Schlangcnkönig naht sich schleichend ans seinem heimlichen Versteck.
Es windet sich statt schöner Blnmcn nm'S Haupt der todgeweihten Maid
Die Schlange kalt, mn'S volle Mieder, ein Brautkranz naher Ewigkeit.
Es trifft den schönen Marmorbnsen der giftgcfülltc scharfe Zahn;
Dem jähen Tod, der lüstern lauert, öffnet sich rasch die flch're Bahn.
Und wie ein Dämon ans den Tiefen der Unterwelt blickt wild empor,
So blickt durch's Fenster, heiser lachend, Atar Gull, der gerächte Mohr.








82





Alphons Karr und die Wespen.





>, Schreibt Nostradamus, der die Zeit beschwören
» Und aus den Sternen tonnte llrovhczeih'n:
» Im Jahr zweitausend wird von Iubelchören
>> Das glückliche Paris durchtönct sein. >-

Adclbcrt von Chamisso.

Wo die Parchcicn so ins Handgemenge gckoinmen sind, wie in Paris,
da wirst man das breite Schwert von sich, und greift zum kurzen, spitzen
Dolche. In Deutschland streitet man mit Büchern gegen einander; in Frank¬
reich mit Vrochürcn. In dieser hastigen Jagd des Pariser Lebens hat man
nicht Zeit, eine Meinung durch ein ganzes Buch lang anzunehmen. Was
man zu sagen, hat, soll in. raschen kurzen Sätzen geschehen, man hört im
Fluge an, und man muß im Fluge sprechen. Darum diese ungeheure Fluch
kleiner Brochüren und Pamphlete, mit welchen Frankreich überschwemmt ist,
und deren Zahl und Macht mit jedem Tage sich vergrößert.

Einer der furchtbarsten und fruchtbarsten Pamphlctistcn ist ohnstrcitig
Alphons Karr. Wir Deutschen haben kaum einen Maaßstab für ein sochcs
Schriststellcrthum. Wir haben nie einen Schriftsteller gehabt, der über sei¬
nen Geist, wie über eine sichere Rente, diöponircn und sagen konnte: jeden
Montag gebe ich so und so viel Witz aus, oder jeden Monat schneide ich
so uud so viele Coupons von meinen: Kapitale ab. Wir haben keinen
Schriftsteller, der sagen kann, ich werfe mein Buch, mein Blatt ins Volk,
und kann sicher sein, daß eine Million Hände gierig darnach greifen.

Dieses aber ist der Fall bei Alphons Karr. Wie Jules Janin jeden
Montag die Messe bezicht, so erscheint Karr mit seinen Wespen jeden Mo¬
nat, und der seltenere Gast ist immer der gesuchtere. Die Regierung hat
an Karr einen nicht minder glücklichen Fund gemacht, als das Theater
Francais an Dem. Nachcl. Die Regierung, wie die klassische Tragödie,
können beide nicht über allzngroße Popularität sich beklagen, sie brauchen
der auSgczeichnctcu Talcntc, um sich einigermaßen welche zu verschaffen.

In Betreff des schweren Geschützes hatte zwar die Regierung immer
die Oberhand über ihre Gegner, und das Journal des Debats, die Presse
u. s. w., siud bei weitem an Talent und Beredsamkeit den Oppositionsjour¬
nalen überlegen. Aber in Bezug des Kleingcwehrfcucrs stand die Oppo¬
sition immer im Vortheil, und der Charivari, der Corsairc, und ähnliche kleine








33





Blätter, haben durch Witz, Spott und Verhöhnung oft mehr Schaden an¬
gerichtet, als die schwersten Bomben des National und der Gazette de France.
Hier mußte die Regierung eine Gegcnwaffe wünschen, die dein Witze mit Witz,
und dein Spotte durch stärkeren Spott zu begegnen weiß.

Ein solches gouvcrncmentalcs Tirallcurfeucr unterhalten die Wespen
(Gucpes) von Karr. Es haben sich viele den Kopf darüber zerbrochen, ob Karr
direkt im Dienste der Ncgieruug steht; die Gcißclhicbe, mit welchen er bisweilen
aus der Rolle fällt, und den Rücken seiner eigenen Partei Peitscht, sichren Manchen
irre, und geben ihn: das Ansehen gänzlicher Unabhängigkeit. Diesen frommen Gläu¬
bigen wollen wir ihren Glauben auch nicht stören. Mag hinter dem Vorhang ge¬
schehen, was immer wolle, genug die unerschöpfliche Fülle von Witz, die diesem
Schriftsteller zu Gebote steht, und jene boshafte Naivität, womit er bisweilen
gegen seine eigene Parthci sich wendet, um den Schein der Unparteilichkeit zu
behaupten oder zu retten, haben ihn zu einem Lieblingskind Aller gemacht.

Wir wollen unsern Lesern einige Auszüge aus dem letzten Hefte der
Wespen mittheilen, worin "die Bilanz Frankreichs" gemacht wird, uud wel¬
ches allgemein als das Witzigste, was Karr geschrieben hat, gerühmt wird.

Das Pamphlet ist, in der komischen Form eines Briefes, an den Auf-
wärterjungcn eines Kaffeehauses in Clcrmont gerichtet, der, bei den dortigen
Unruhen, das Leben des Maire gerettet hat.

An den Herrn Augustin, im Lyoner Kaffeehause zn Clcrmont.

Motto.» Der Maire war in die Hände dcS Volks gerathen, und war
nahe daran gesteinigt zu wenden, als Angustin auS dem
Lyoner Kaffeehause, sich zwischen ihn und die Menge warf,
und eö dahin brachte, daß man ihn losgab. >-

— Alle Journale —

Sie befinden sich in einer günstigen Lage, Herr Augustin, — ich weiß
es nicht audcrs, und es ist mir unbekannt, welchen Gebrauch sie davon
machen werden. — Erlauben Sie mir indessen, mich Ihren: neuen Ruhme,
wie der aufgehenden Sonne, zuzuwenden, um Ihnen diesen Band zu wid¬
men, den Schluß des zweiten Jahrgangs der Wespen, welcher die Bilanz
von Frankreich enthält.

Das Ministerium.

Der Mann welcher das Regiment ausübt, ist nicht grade immer der
Minister; — der ist es, welcher Minister werden soll. Sechs Monate
bevor Herr Thiers ins Ministerium trat, gehorchte man ihm allein; er war
es, der alles leitete, der den Präfcktcn Befehle ertheilte, über Eürcnkrcuze
und Aemter verfügte, und Amtöcntsctzungcn vornahm.

Als Beispiel sichre ich Herrn Buloz an, einen Mann ohne alle litcra-
rische Bedeutung, Director zweier Nevnen^und des Theater ftancais, — ein








84





Name, dcn Herr Mole in die Welt gesetzt; man glaubt vielleicht, daß dieser
Mann sich in großer Klemme befindet, wenn Herr Duvergicr ihm
Augriffsartitcl gegen das Ministerium überträgt, und Herr Guizot ihm die
Vcröffcntlichnng derselben, bei Strafe sein Amt zu verlieren, untersagt?
Nicht im mindeste»; Herr Buloz ist kcineswcgcs verlegen, er giebt die
Artikel des Herrn Duvergicr der Reihe nach heraus, — verspricht bei jedem

Artikel, keine mehr herausgeben zu wollen, — und fängt immer von neuem an.

tNPlwW'itnW ^MNis nttr<PMn,t»n 'xU.'.s!->!^5m>lÄ»l>Ml      7>j Wz)

Wenn es von einem Minister heißt: er hat sich an ein fremdes Land ver¬
kaust, er verräth das Vaterland, er giebt das Ansehen des Staates preis,
er richtet das Volk zn Gvnnde, u. s. w.

So liegt in dem allen nichts Beleidigendes;—es sind das herkömm¬
liche Redensarten, und wer sie heute anhören muß, hat sie gestern gegen
dcn angewandt, der sie im Munde führt.

Es ist gänzlich damit, wie in dem Stück Angclo, Tyrann von Padua.
Erst spicltc Madam Dorval die Thisbc, und Fräulein Mars die Catarma;
einige Zeit später spicltc Fräulein Mars die Thisbc, und Madame Dorval
übernahm dic Rolle der Catarina.

Es ist nichts weiter als eine Comödie mit zweierlei Rollen; — indeß
ist dabei ein Uebelstand, Herr Augustin; erlauben Sie mir, denselben näher
anzugeben.

,/Frankreich." "das Vaterland" "der Ruhm der Nation," "die
Freiheit," „die Aufrcchthaltung unserer Institutionen," "das Volk," ,/dic Ge¬
setze " u. s. w. u. s. w. — jedes dieser Worte ist nichts als Schrot, Kngel
oder Bombe, womit einer seine Pistole, Büchse oder Mörser ladet, um auf
scinc politischen Gegner zu schießen, das will sagen, auf diejenigen welche
die Stelle bekleiden, dic er gern haben möchte, oder welche nach der trachten,
die er selbst inne hat.

Die besten Mittel nutzen sich ab; man muß auf neue denken. Was
nun das anbelangt, so macht man sich so wcnig cin Gewissen daraus, das
Land in Bewegung zu setzen, als jener Egoist, von dem uns cin griechischer
Schriftsteller erzählt, daß er seines Nachbars Haus in Brand gesteckt habe, um
sich cin Ei zu sicdcn; die Hauptsache ist, daß das Ei zu rechter Zeit gesotten sei.

Anfangs reichten kleine Mittel aus; man schrieb auf Rechnung dcr
bestehenden Regierung, das heißt des Ministeriums, allen Regen dcr
fiel, oder auch nicht fiel; — niemals hatte man so viele Raupen gesehen,
als dieses Jahr, — die Erndte ließ sich schlecht an, — das Brot ward
theuer u. s. w.

Diese kleinen Mittel waren, in Betracht der Wirkung, auf die sie ziel¬
ten, groß genug: denn dic Sache, um die es zu thun ist, bleibt immer die,








85





das Ei mit der Schale zu kochen; es handelt sich um nichts anderes, als zu
wissen, ob Herr Passy, Herr Dufaure, oder Herr Martin du Nord, Minister
werden soll.

Später fügte man einen kleinen Volksaufstand dazu — so eine Meuterei
um nichts, drei zerschlagene Laternen, und einen Steinwurf nach einem Com-
missär; das gelang.

Für das Zwcitemal waren sechs Laternen und zwei Commisscire erfor¬
derlich; — nachher, als man die politischen Verbindungen erfunden hatte, for¬
derten die Parteien Concessionen, und man rührte das Land so auf, daß der
Schmutz oben aufstieg.

Und jedesmal gehen die Sachen schlimmer; um einen Ministerwcchsel her¬
beizuführen, macht man nicht weniger als drei oder vier Meutereien; — und
gegenwärtig bringt mau dabei mehr Menschen ums Leben, als bei den Volks¬
festen und öffentlichen Vergnügungen, wo es immer drei oder vier Todte und
sieben oder acht Verwundete giebt.

Die Meutereien werden häufiger, dauern länger, werden blutiger, sie arten
in Bürgerkriege aus, — einzig und allein, damit man wisse, ob H. Dufaure
oder H. Passp ins Ministerium treten werde.

Auf die Anklage, zum Haß gegen den König aufgereiht zuhaben, antwor¬
tet der National mit Recht, daß er darin nur Herrn Thiers, der gestern das
Staatöruder führte, und Herrn Gm'zot, welcher es jetzt führt, nachgeahmt habe;
— er führt ihre Worte an, die ganz mit denen übereinstimmen, derentwegen man
ihn anklagt, — und er wird freigesprochen; — vielleicht hätte man statt dessen
Herrn Thiers und Herrn Guizot den Proceß machen sollen; — indessen, die Le¬
ser der Wespen wissen schon, was ich von den Processen der Presse halte.

Allein jene armen Politiker, stets mit der einzigen Sorge, ihr Ei zu sieden,
beschäftigt, hören nicht auf, alles in Feuer und Flammen zu setzen, — thö¬
richte Verräther, zugleich gegen das Vaterland und gegen sich selbst: — denn un¬
ter dem fortwährenden Kampfe, die Gewalt an sich zu reißen, wobei sie nicht sel¬
tenunsaubere Hände mitziehen lassen, — müssen sie doch, — jedesmal wo sie die¬
selbe fassen und ihren Gegnern abzwingen, — bemerken, daß sie immer schmutziger,
immer zerstückter wird, — daß Fetzen davon in den Händen ihrer Genossen und im
Koch des Schlachtfeldes bleiben, ja daß heute nichts mehr als ein elender
Lumpen davon geblieben ist.

Das alles kommt daher, daß man „keinen Glauben, keine Grundsätze
mehr hat./,

Wir kommen darauf zurück, Herr Augustin.





12








86





Von der Literatur.
Lassen Sie uns einmal, Herr Augustin, von der Literatur, als einer
gesellschaftlichen Macht, reden.

Als Macht ist sie nicht mehr vorhanden, und sie ist auf dem Wege,
auch als Literatur nicht mehr zu eristircn.

Die Presse, das heißt die Journale! hat sich eines Tages selbst erfun¬
den; — sie hat den Schein angenommen, die Literatur zu sein, so lange
als dieß ihren Plänen günstig war. Sie hat sich der Literatur bedient, in
der Art, wie gewisse Intriganten es versucht haben, sich gewisser Ludwige
der Siebcnzchnten zu bedienen.

Die Literatur dient jetzt unten an den Journalen dazu, an der Thüre
zu varadircn/ als Feuilleton — sie ist der Strohsack der Truppe.

Ein Dichter, der nichts als Dichter ist, wird in der Armuth leben,
Hungers sterben, und unbekannt bleiben.

Er kann nicht, wie Malcöherbes, von sich sagen: — «Ich bin immer
so vorsichtig gewesen, über die Leitung eines Schiffes zu schweigen, auf dem
ich bloß Passagier bin."

Er muß sich einer politischen Partei anschließen; vornehmlich muß er
einige Phrasen gegen die Tyrannen und die Sclavcrei schreiben — weil die
Journale der Negierung von Niemandem gelesen werden. Man hat kein
Beispiel, daß ein Zeitblatt, ohne hämische Einschränkung, einen Schriftsteller
von einer andern Partei gelobt hätte.

Die Regierung ihrerseits legt einzig und allein auf die Zcitblätter Ge¬
wicht. — Ein Roman, ein Theaterstück, schaden weiter nichts, als daß sie
die Gesellschaft verderben; aber was liegt daran? — Ein Journal dagegen
stürzt ein Ministerium über den Haufen, und das ist ein schwerer Fall.

Die Ehrcnkrcuze, welche man der Literatur bewilligt — was ich Ih¬
nen sage, ist kein Scherz, sondern eine Thatsache, Herr Augustin — die Eh-
rcnkreuze, welche man der Literatur bewilligt, kommen nicht vom Minister
des öffentlichen Unterrichts, sondern vom Minister des Innern, und noch
häufiger von dem Minister der auswärtigen Angelegenheiten, welcher gemcin-
lich auch der Conscilspräsidcnt ist.

Die Literatur ist in unsern Tagen unabhängig; — man verachtet Boi-
leau und Racine, weil sie von Ludwig dein Vierzehnten Jahrgehalte em¬
pfingen. ^ Ludwig der Vierzehnte fände heute nicht einen einzigen Schrift¬
steller, der einen Jahrgehalt von ihm annähme. — Nur den einen Flecken
hat diese Unabhängigkeit, — daß die Schriftsteller den Direktoren und Ei¬
genthümern der Journale aufwarten.








»7





Als die Literatur noch nicht unabhängig war, begründete ein gutes
Werk das Glück eines Mannes.

Heute muß man in einem fort arbeiten und verkaufen; — die Feder
steht nicht mehr im Dienste des Geistes, sondern des Hungers; — man fühlt
sich nicht gedrungen, etwas zu sagen, wohl aber, zu Tische zu gehen.

Man macht Meisterwerke, wie man in Wirthshäusern Sonntags die
Suppe bereitet: — man schüttet immerzu Wasser auf die anfängliche Fleisch¬
brühe.

Man hat den Nachruhm unterdrückt, — dieß Paradies verunglückter
oder verhungerter Schriftsteller, — denn man muß essen, so lange man lebt.

Noch eine kleine Anekdote, Herr Augustin, cS ist eine kleine Lästergc-
schichte über zwei große Talente: — Herr von Balzac und Herr Alexander
DumaS haben sich überwerfen.

Bei der letzten Neise des Herrn Dumas, — als er von Florenz kam,
ohne — zum allgemeinen Erstaunen — einen neuen Orden mitzubringen,
richtete es ein Freund der beiden Dichter so ein, daß sie den Abend zusam¬
men zubrachten; — sie reden sich nicht an; — gegen Mitternacht geht Herr
de Balzac fort, und läßt, indem er an Herrn Dumas vorbeigeht, die Worte
fallen: „wenn ich mich ausgeschrieben habe, so will ich Schauspiele machen."

„So fangen Sie doch auf der Stelle an," — versetzt Herr Dumas.

Die Polizei.

Ich will Ihnen von der Polizei nur ganz oberflächlich spreche-?, Herr Augu¬
stin, der Franzose hat einen Abscheu vor der Polizei. Dieser Abscheu, der anfangs
ganz ungerecht war, gelaugt nun dazu, im vollkommenem Recht sich zu befinden.

Bei einer Eincutc, wenn die Polizei gleich am Anfange herzukömmt, so heißt
es: „Man gibt durch die ungeschickte Einmischung einem unbedeutenden Auflaufe
erst den ernsten Anstrich." Wenn die Polizei dagegen wartet, bis der Auflauf zu
einem gewissen Grade gestiegen, so sagt man wieder: Statt das Geschrei einiger
Gassenbuben gleich im Entstehen zu unterdrücken, läßt die Polizei eine kleine Un¬
ordnung znr beunruhigenden Emcutc ausarten. Wenn ein Agent der geheimen
Polizei einen Dieb arrctirt, so machen die ängstlichen Mienen Beider unmöglich,
es herauszufinden, wer eigentlich der Dieb unter ihnen sei. Und hüten Sie sich ja,
sich zu irren, denn der Dieb könnte es leicht übel nehmen, daß Sie ihn für einen
Polizcimann halten.

Es war der Moral und Sitte gemäß, daß man die Stadtscrgcantcn unifor-
mirt hat; aber diese Maaßregel hätte allgemein gemacht werden müssen. Es gibt
noch einen Theil der Polizei, und dieß ist der größte, der, wie die Diebe zu
Werke geht, das heißt, durch Ucberfall und aus dein Hinterhalt.

12*








88





Jene Leute, die man, ohne irgend ein Abzeichen, bei Unruhen unter das
Volk schickt, wenden sich, ohne Unterschied, gegen die Neugierigen und die
Meuterer, und treffen jene so gut wie diese, mit einer unerträglichen Nohheit.

Es ist das ein Zustand wahrer Wildheit: — alle Agenten der Staats¬
gewalt müssen an bestimmten Abzeichen erkennbar sein; — mit der größten
Strenge muß man jeden Bürger bestrafen, der ihnen den geringsten Wider¬
stand entgegensetzt; aber jeder Bürger hat auch das Recht, denjenigen, wie
einen Hund, todt zu schlagen, der, ohne sich auf unwidcrsprcchliche Weise als
Agent der Regierung kund zu gcbm, die Hand an ihn legt, um ihn zu schla¬
gen oder festzunehmen.

Leute, denen es an Zartgefühl, an Einbildungskraft oder an heiterer
Laune gebricht, — suchen denn, die Polizeiagcntcn ums Leben zu bringen.

Solche, die von heiterem Temperament sind, begnügen sich damit, ihnen
mehr oder minder ärgerliche Streiche zu spielen. —

Vornehmlich in Paris ist die Polizei immer im Unrecht; keine Stel¬
lung in der Polizei ist so hoch, daß sie dein Manne, der sie bekleidet, Schutz
gewähren könnte.

Bei den letzten Unruhen hatte die Polizei alle Hände voll zu thun,
um den Präfcctcn gegen die Kinder auf den Straßen zu vertheidigen, welche
sich durchaus, als Gruppe, auf seinen Schimmel setzen wollten. Sobald
man einen der Buben herabzog, kletterten auch schon zwei andere wieder
hinauf.

Der Pariser Bürger hat sich übrigens bereits an die Unruhen ge¬
wöhnt, — wenn sie nicht grade auf seiner Straße oder vor seinem Laden
vor sich gehen, — so sieht er keine Gefahr mehr darin. Vielleicht kommt
einmal die Zeit, wo er nicht einmal ein Spcktakclstück, des Angaffens werth,
barin finden wird. Nun machen aber die Zuschauer immer die Hälfte bei
einem Ausstande aus; — die Polizei kann man aus ein Viertel anschlagen,

— auf die eigentlichen Unruhestifter kommt denn das andere Viertel.

Bemerken wir wohl, daß die letzteren die Flucht ergreifen, — so daß
man fast allein die Zuschauer festnimmt, die, im Bewußtsein ihrer Unschuld,
auf dem Platze bleiben, wo man ihrer habhaft wird.

Ein gewisser Barbct, ein Faßbinder, wird vor das Tribunal geführt.

— Man klagt ihn an, die rothe Fahne getragen zu haben.

,/Diese Fahne war mein Halstuch. — Man wollte es nur nehmen,
um eine Fahne daraus zu machen; so habe ich es denn vorgezogen, selbst








8!)





die Fahne zu tragen, als mich von meinem Halstuch zu trennen, das man
mir sonst gestohlen hätte."

Wer weiß, wohin Barbet nicht hätte gebracht werden können, aus
dem bloßen Grunde, daß er sein Halstuch nicht hergeben wollte; — wäre
die Meuterei geglückt, so hätte er ja König von Frankreich werden können,
unter dein Namen Barbct der Erste.

Sie runzeln die Stirne, Herr Augustin, — Barbct scheint Ihnen ein
den Rechten, die Sie fast von der Nation erhalten hätten, gefährlicher
Mensch zu sein.

Aber seien Sie ganz unbesorgt, die Sache wird in eine Posse aus¬
kaufen.

Ich habe einen Mann gekannt, der, zur Zeit der Julircvolution, —
als er im Stadthause einen runden, von schreibenden Herren umgebenen,
Tisch sah, — an einer unbesetzten Ecke Platz nahm, — und dann erfuhr,
daß er dadurch allein Mitglied der provisorischeu Regierung geworden sei;
— er machte sich also daran, gleich den Anderen, zu schreiben; — da kam
ihm das Bedürfniß, sich auf drei Minuten zu entfernen. — Zu welcher
Regierung aus dem Stegreife man auch gehören, wie sehr man sich auch
für verpflichtet erachten mag, seine Zeit dem Vatcrlande zu widmen, —
die Natur hat unmaßgebliche Gesetze; — unser Mann geht hinaus, und
läßt seinen Hut auf dein Platze liegen.

Er bleibt drei Minuten aus, und tritt wieder herein, — er gehört
nicht mehr zur Regierung. — Ein anderer Herr hatte sich an seinen Platz
gesetzt — und stieß ihn mit dein Ellenbogen zurück. — Wenigstens, sagte
jener, geben Sie mir meinen Hut wieder. — Man gab ihm den Hut
wieder.

Das Volk.

Ich habe vor einem Monat den Herrn Eormcnin, in einem ihm gewid¬
meten Capitel, gefragt, was er unter Volk verstehe. Diese Frage ist seit vier¬
zehn Tagen der Gegenstand lebhafter Debatten in den Tageblättern. Bei
Gelegenheit dieser Frage sah man, um ein Gleichnis) Friedrichs des Großen
zu gebrauchen, eine Sündfluch von Worten auf eine wüste Einöde von Ge¬
danken hcrabrcgncn. Das Volk, als ein Theil des in sich zerrissenen und zcr-
spaltcncn Landes, enstirte nicht. Denn soll ein Ding eristircn, so muß man
sagen können, wo es anfängt und wo es aufhört. So verschieden auch Eure
politischen Ansichten von den meinigen sein mögen, ihr könnt mir nicht leng-
neu, daß ein Apfel ein Apfel ist. Wenn ihr mir einen Soldaten zeigt und
sagt: das ist ein Soldat, so kann ich nicht erwiedern: es ist kein Soldat.








90





Gewisse Journale verstehen unter Volk diejenigen Leute, die Emcutc
machen.

Andere verstehen darunter diejenigen, die keine Emeute machen.

Der Ausdruck "das Land// hat ganz denselben Sinn.

Das Land, wie das Volk, bezeichnet beides diejenigen Leute, die wie
wir denken — oder diejenigen, durch welche wir die Kastanien aus dem Feuer
holen lassen.

Die republikanischen Journale nennen Volk die zahlreichste Classe.
Es findet eine Emeute statt, und sie sagen: "das Volk ist auf dem Platze./«
Die Emcutc ist vorbei, man erfährt, daß dabei in Allem 300 Menschen be¬
theiligt waren, worunter 150 Gaffer, 50 Gassenjungen von weniger als 16
Jahren, 40 Diebe, und 60 Polizeiagcntcn, und etwa zehn ehrliche arme
Teufel, welche meinen für die "Freiheit" zu kämpfen, worin sie bisher un¬
gekränkt gelebt haben, und deren sie nun einige Monate lang entbehren
müssen......

Den folgenden Tag könnt ihr im Constitutioncl lesen, das glückliche Re¬
sultat von dein Allen werde sein, daß Herr Passp wicder ans Nuder kom¬
men werde.

Der Courricr Francais gibt Herrn Dufaurc den Vorzug.
Das Volk--ist eine glückliche Erfindung.

Die Presse.

O ihr Moralisten, ihr Philosophen, ihr Dichter, die ihr saget: die Ge¬
sellschaft gehe ihrer Auflösung entgegen, weil der Glaube verschwunden sei,
weil man an Nichts mehr glaube. —

Ihr guten Leute! "Kein Glaube mehr?// Niemals war man so gläubig,
wie jetzt! Niemals waren die Menschen solche dummgläubige GlaubcnSwcscn
und Fliegenschnäpper, und die Völker, die den Mist des Dalai Lama cmbctcn,
sind, im Vergleich mit uns, Ungläubige und Vvltairianer.

"Kein Glaube mehr!// Man glaubt ja Alles, man streitet ja für Alles,
man schlägt sich ja für Alles!

Kein Glaube wäre vorhanden, in einer Zeit, wo eine so sonderbare Ge¬
walt, wie die der Presse, die einzige Gewalt ist!

Man glaubt Nichts!  So hören Sie, Herr Augustin!

Man müßte die Presse mit Gott vergleichen, wenn es keine Pilze gäbe —
die nur durch sich selbst quellen.

Sie ist ein Pilz, der eines schönen Morgens aus dem Schutt aller an¬
dern Gewalt aufgeschossen ist.








91





Die Presse ist eine Macht, die sich von allen den Mächten nährt, die sie
verschlungen hat.

Die Prcßfreihcit ist durch das Blut aller andern Freiheiten fett geworden.
Sie leidet an Unvcrdaulichkeit und Vollblütigkcit.

Man glaubt an Nichts, sagt Ihr, weil man nicht an die heilige Streichkrast
glaubt, weil man Ludwig Philipp nicht bittet, die Kröpft anzurühren — Man
glaubt Nichts — weil man nicht an unsere alten Mährchcn mehr glaubt!

Ihr sagt, es gebe keinen Glauben mehr, so wie die alten Weiber sagen,
daß es keine Galanterie und keine Liebe mehr gebe.

Man glaubt an Nichts!  Glaubt man nicht an die Journale?

Man glaubt an die Erzählungcu von hundertjährigen Greisen, von Käl¬
bern mit zwei Köpfen, von bettelnden Millionären, die Euch innner von
Neuem aufgetischt werden, — wenn gerade keine Kammcrsitzungen sind, oder
kein einigermaßen schauderhaftes Verbrechen vorgefallen ist.

Man glaubt an Nichts! Habt Ihr nicht dein Tcmps geglaubt, als er
Euch erzählt, daß die Spanier die Victoricuse mit Beschlag belegt hätten, und
als er den widersprechenden Artikel des Ministeriums aufnehmen mußte, glaub¬
tet ihr ebenfalls, was er Euch den folgenden Tag erzählte.

Man glaubt an Nichts mehr, aber als der National sagte: „Herr Pau-
chet, Mitglied des Gcueralraths der Eure-et-Loire, hat gegen den neuen Cen¬
sus gestimmt" antwortete man ihm: Herr Pauchct hat nicht dagegen gestimmt,
weil er schon seit einigen Monaten gestorben ist. Und Ihr habt geglaubt,
was Euch der National am folgenden Tage aufgetischt hat.

Man glaubt an Nichts, und Ihr habt geglaubt, der Herzog von Bor¬
deaux sei gestorben, weil der Monitcur Parisien — es gesagt hat.

Man glaubt an Nichts. Aber der Sicclc sagt: Die Wiederaufnahme des
Census beginnt in Paris, wir werden uns dem nicht unterwerfen, und unsere
Thüren verschließen. Man antwortet: Aber, Verchrtcstcr, Sie haben sich schon
vor vier Monaten dem neuen Stcuerausschlag unterworfen, sich selbst, Ihre
Druckereien und Ihre Burcaur — und am folgenden Tage las't Ihr den
Siecle, und glaubt, was er sagt.

Man glaubt an Nichts — und Ihr glaubt an den Froschrcgcn, an die
Seeschlangen, an die Gespenster, an den colossalen Kohlkopf, an Alles, was
die Zeitungen Euch vorlügen.

Sie sagen, es finde an der Porte St. Denis ein Aufstand statt. Ihr
wollt ihn sehen, während er nicht eristirt. Die Polizei ist eben so naiv, wie
Ihr, sie kommt, meint, Ihr wäret die Unruhestifter, und steckt Euch ein.

Es gibt keinen Glauben mehr.   Nennt mir in irgend einer Religion,








92





selbst bei den Wilden, einen so sonderbaren Glauben an so abgeschmackte
Dogmen.

Wie, vierundzwanzig Schriftlichen, nach einer gewissen Reihe geordnet, und
vor Euch gerückt auf einem viereckigen Stücke Papier, reichen hin, um Euch mun¬
ter und wüchcud zu machen.

Was, diese vierundzwanzig Götzen, diese vicrundzwanzig Abgötter machen
Euch zu Selaven ihrer Willtuhr, je nachdem sie so oder anders geordnet sind!

Die Presse ist eine außerordentliche Macht, die keine über sich und neben
sich duldet.

Sie fordert dem Feldherrn, wie dem Gesetzgeber, dem Ackersmanne, wie
dem Seemanne, dem Künstler, wie dein Gelehrten, Rechnung ab über all sein
Thun und Denken.

Sie muß also geleitet sein von den ausgezeichnetsten, untrüglichsten und
allgemein als die weisesten, uud untcrrichtctstcn anerkannten Gelehrten, Künst¬
lern, Occonomcn, Seeleuten, Feldherrn uud Gesetzgebern, denn wie wollten
sie sonst so von oben herab zu der ganzen Welt reden?

Nein, sie wird nur von Schriftstellern geleitet, und nicht einmal von den
ausgezeichnetsten des Landes. An allen Journalen zusammen arbeiten keine
zehn, deren Namen Ihr wisset.

Es möge der Mächtigste dieser Herrscher in einer Versammlung reden,
man wird ihn nicht anhören; wenn aber seine Worte mit der Post ankommen,
aus ein viereckiges Papier gedruckt, dann wagt man sie nur auf die Versiche¬
rungen eines andern viereckigen Papiers in Zweifel zu ziehen.

Großer Gott, alle Gewalten geben ihre Entlassung, weil es keinen Glau¬
ben mehr gebe, in einer Zeit, wo die Menschen so allerliebst naiv sind, sich von
vicrundzwanzig Bleistäbcn, Papier und Tiute beherrschen zu lassen.

Gießt keine Kugeln mehr! Die Militärgewalt ist todt, wie jede andere.
Die Presse hat sie verzehrt. Gießt sie um, und macht Typen daraus. Zerstört
Eure Waffcusäle und macht Buchdruckcrcien daraus.

Was, eine Gewalt wie diese, und das Königthum hat sie nicht in Händen?
Ihr verdient, was Euch begegnet, und das Schlimmere, das Euch noch begeg¬
nen wird. Ihr könnt Euch dieser Gewalt nicht bemächtigen, und gebt ihr Kraft;
Ihr gebt ihr Privilegien durch Eure thörichten Finanzgesctze, durch Eure un¬
ersättliche Habsucht. Beklagt Euch uicht, daß Ihr gegeißelt werdet, Ihr wer¬
det ja dafür bezahlt, Ihr fertigt und verkauft die Ruthen!

Unbeschränkte Preßfreihcit! Kein Stempel, keine Caution, keine Preßpro¬
cesse mehr — und sie wird, vom Schlage getroffen, dahinsterben. —

Ihr könnt sie nicht tödtcn, nicht überwinden, sie wird Euch tödten.

Dann wird sie, um auch ihr die Wahrheit zu sagen, sich selbst tödten.
Sie vermag AlleS zum Nachtheile Anderer und Nichts, weder zum Vortheile








93





Anderer, noch ihrer selbst. Sie tödtet nur, sie schafft nichts — Sie labt nicht.
Sie verzehrt Alles, und erzeugt nichts. Hat sie einmal Alles verschlungen, so
stirbt sie entweder an UnVerdaulichkeit, oder den Hungertod.

Der Verfasser.

Im Grunde sind die Sachen, wie sie von jeher gewesen sind — wie
sie immer bleiben werden.

Die Menschen sind nicht in der Art Brüder, wie man gemeinhin sagt;
kaum waren ihrer drei oder vier auf der Welt, so haben sie auch schon.an¬
gefangen, sich einander das Leben zu nehmen.

Bei La Bruycre finden wir die Bemerkung: ,/Wcnn es nicht mehr
als drei Menschen auf der Erde gäbe, so würden sie doch alsbald mit ein¬
ander in Streit gerathen, wäre es auch nur um der Grenzen willen."

Die Unruhe, welche gegenwärtig herrscht, hat ihren Grund darin, daß
das Volk sich ungefähr in der Lage befindet, wie der Bär im Pflanzcn-
gartcn. Man wirft ihm von seinem Baume herab an einem Bindfaden
einen Kuchen zu, um ihn zum Hinaufklettern zu bringen; — sobald er aber
hinaufklettert, zieht man den Bindfaden weg.

Seit eilf Jahren hat man ihm mm den Kuchen allzu nahe vorgehal¬
ten, — darum ist es immer mehr gereizt, ihn nicht verzehren zu sollen.

Seien es nun die Einen oder die Andern, — die Stärkeren werden
die Anderen immer unterdrücken, wie die großen Fische die kleinen verschlin¬
gen, und ihrerseits den noch größeren zur Speise dienen. Wenn diejenigen,
welche man heute das Volk nennt, einst die werden, welche den Namen
der Staatsgewalt führen, — so werden dann diese ihrerseits die Rolle
des Volkes spielen, — welches dieselbe sein wird, welche heute die Staats¬
gewalt spielt.

Und deswegen sind nur alle diese Dinge — gleichgültig.





6l!





13








«!4





Eine Begegnung mit Paganini in Genua.

Reise - Erinnerung von Ludwig August Frank!.





Die schöne Oper in Genua war um 11 Uhr zu Ende und ich folgte
der Einladung des Marchcse Ncgro auf seine Villa. Diese liegt auf
einer Anhöhe in der Stadt und beherrscht den Hafen und das Meer. Die
Orangenbttschc, der Citronenwald, den sie einschließen, verwandeln daselbst
die Luft in einen duftigen Acther. Ost bewegte die Wipfel ein frischer
Seewind und schüttelte Blüthen und Glühwürmer herab, daß sie wie ein
leuchtender Staubregen zur Erde sanken. Aus den weißen Lilien, die in
schönster offener Blüthe standen, stiegen elektrische, bleiche Funken empor, wie
Elfenscclen. Nachtigallen schlugen und die Sterne glänzten aus einem so
tiefblauen Himmel, wie ihn Canalctto malt. Von ferne donnerte es in
regelmäßigen Pausen; es waren die Pulsschläge des mittelländischen Meeres.
Ich zögerte in den glänzend erleuchteten Saal der Villa zu treten, die wie
ein Pallast Alladins aus dem blühenden und glühenden Frühling des Gar¬
tens empor stieg. Ich suchte die dunkleren Gänge, da standen in einzelnen
Laubnischen bleiche, marmorne Büsten. Unter manchen andern zwei Helden,
welche allein Genua unsterblich machen: Colombo uud Pagcmini. Jetzt
wurde im Hafen durch Kanonenschüsse Mitternacht angekündigt, nnd diese weck¬
ten mich aus dem süßen Banne der zaubcrvollcn Umgebung, die mich eine
volle Stunde, ohne daß ich es bemerkte, fesselte. Ich trat in den Saal
und befand mich in einem glänzenden Kreise von Damen und Herren, die
in verschiedenen Gruppen zerstreut einem Neapolitanischen Schiffcrlicde
lauschten, das eine junge Dame am Clavicre vortrug. Der Marchcse trat
mir grüßend entgegen, er schien mich schon lange erwartet zu haben.

Der Marchcse ist der Stolz seiner Vaterstadt. Reich und unabhän¬
gig, ein phantasicreicher Improvisator, ein tiefer Kenner der Musik, ein
Freund der Wissenschaften uud ihrer Jünger, versammelt er stets einen Kreis
von Gelehrten und Künstlern uud solcher Menschcn, die an diesen Theil
nehmen, um sich. Er ist die Are, um die sich die geistig geselligen Pole
Genua's bewegen.

Die Napolitcma war zu Ende, der Marchcse faßte meine Hand und
m meiner crröthendstm Überraschung stellt er mich der zahlreichen Ge-








85

dvA hz>-'k<Z mi^'s" ^wWZ^M^Wnm ><>ch(,?j <iM^" — ».mgum

sellschast „als den jungen Deutschen vor, welcher der Erste in seiner Sprache
ihren unsterblichen Colombo besungen bat.,, Nun diese Worte sind ganz
wahr, und doch wurde ich roch bis in die Seele und schämte mich. Ge¬
wiß nicht deswegen, weil ich das Gedicht „Colombo,, dichtete, aber ich
schämte mich. Die Salonsitte unserer Tage hat das antike: „Kenne dich
selbst,, in ein: „Verläugne dich selbst,, umgewandelt. Wenn die Athle¬
tin Seraphine ankündigt: Ich kann ein Huscisen zerbrechen, so nennt sie
Niemand darum unbescheiden. Wenn es aber wer wagen wollte, sein geisti¬
ges Können anzukünden, er würde arrogant gescholten. „Ich habe ein
starkes Gedächtniß,, darf sich jeder nachrühmen, aber er wage es nicht zu sagen:
„Ich habe das Talent ein schönes Bild zn malen, oder schön zu singen.,,
Und doch sind Gedächtniß und poetisches Talent Blutverwandtc» Die Mu¬
sen sind die Töchter der Mnemospne.

Wäre es nicht ein Fluch, wenn Alle erkennten, was einer vermag,
und nur er sollte es nicht! Die Kritik, und was weniger sagen will, der
gewöhnlichste Mensch, der nur lebhafte empfängliche Sinne hat, wäre so¬
mit begabter und erkenntnißrcicher als das Talent. Er befände sich im um¬
gekehrten Falle, wie die Kassandra, und doch will eö so der feine Ton.
Ein Ausspruch wie der Goethe's: „Nur die Lumpe sind bescheiden,,, sollte
von genialen Menschen öfter ausgesprochen werden. Wie lächerlich ist die
Phrase, die ein talentvoller Mensch jedesmal, wenn er nicht belächelt oder
verhöhnt sein will, zu jeder Talentanerkcmmng sagen muß: „O ich bitte!,, —
„Sie sind zu gütig!,,

Unter den Anwesenden fiel mir die Gestalt des genuesischen Maestro, den
ich nur aus Bildern kannte, vor Allem-auf. Bei ihm stand eine kleine
Dame mit schwarzen seelcntiefen Augen und so rochen Lippen, wie die Ko¬
rallen der See bei Genua. Es war eine savopische Gräfin, die Verfasserin
eines geistreichen französischen Romans und italienischer Gedichte. Der Mar-
chese stellte mich auf meinen Wunsch beiden besonders vor. Die Dame sagte
mir, sie habe mein Gedicht gelesen uud die Seeschilderungen wahr gefunden.
Ich bemerkte, daß ich damals die See noch nicht gesehen, bloß die Phan¬
tasie habe mir die Bilder vorgespielt.

„Ach, die Phantasie!,, nahm Paganini das Wort, „die weiß Alles,
nur glauben ihr die Menschen nicht, bis sie's mit den Händen greisen oder
mit den Ohren hören. Lange früher, ehe ich solche Töne aus meiner Geige
klingen machte, wie sie mir jetzt geläufig sind, habe ich sie in der Phanta¬
sie gehört. Sie waren noch nicht da, aber ich glaubte an sie und darum
wurden sie wirklich. Wir glauben zu wenig an das, was der Geist in
uns spricht, wir verwerfen es als leeres Spiel der Gedanken und darum
erreichen wir so wenig.  Was der Geist denkt, hat er auch Kraft zu voll-

13'-








90





bringen." — „".Und doch,,/ meinte die Dame, „sehen wir so Vieles was
selbst die größten Geister gewollt haben, mißlingen.,/,, — „Dann waren
es äußere Kräfte, die es zerstörten, aber in ihnen lag die Kraft des Voll-
bringcns, glaubt mir das, schöne Gräfin.,, — „„Euch, Maestro muß
man Alles glauben, vorzüglich wenn ihr es aus Eurer Seele durch die
Geige tönen lasset.,,,, — Ich drückte nun mein tiefes Bedauern aus, den
Maestro nie gehört zu haben, der wie sein unsterblicher Landsmann „eine
neue Welt,, — im Gebiete der Töne entdeckt hat. Der Maestro verzog
sein seltsames Gesicht zu jenem süßlichen Lächeln, das ihn unheimlich machte.

„Warum habt ihr mich nicht gehört? Ich spielte so oft in Wien!
Buona gente, buona gcnte!„ —„„Ich lebte damals noch nicht in Wien.,,,,

— „Seid ihr kein Wiener?,, — „„Ich bin ein Böhme.„„ — „In Prag
gefiel es mir nicht so gut, wahrscheinlich weil ich den Prägern nicht sehr
gefiel. Una gente di Nord! Ich gefalle gern, und freue mich wenn sie ju¬
beln. Habt Ihr in Böhmen keinen großen Violinspicler?,, — „„ Wir
hatten einen, er ist todt und hieß Slawik, was in Böhmischen Nachtigall
bedeutet, und man glaubte Nachtigallen zu hören, wenn er die Saiten mit
dem Bogen berührte. Man nannte ihn Euren glücklichsten Nachahmer.
Dann lebte in altergraucr Zeit ein Nittcr im Böhmen, der in einer Fehde
seinen Freund erschlug und dafür in einen Thurm gesperrt wurde. Er
kaufte, erzählt die Chronik, für seine letzten Silber-Pfennige eine Geige und
spielte immerfort, um seine Einsamkeit zu verbannen, und dann lauschten
sie seinen wunderbaren Klängen und noch heute sagen sie in Böhmen: Er
spielt die Geige schön wie Dalibor. Und der Thurm in Prag heißt heut
zu Tage nach ihm Daliborka„„ — „Den haben sie mir nicht gezeigt.
Ihr habt mich also nicht gehört?,, nahm er das vorige Gespräch wieder
auf! und als ich ihm lebhaft meinen Schmerz darüber ausdrückte, sagte er:
„Ihr habt unseren Unsterblichen besungen; Ihr sollt mich hören!,, — Ich
konnte meine unaussprechliche Freude ihm nicht ausdrücken, er war schnell
fort und sandte, es waren drei Stunden nach Mitternacht, um seine Geige.

— Er spielte — Die Lichter des Saals wurden unterdessen verlöscht und
durch die offenen Fenster am Horizonte der weiten See, erwachte ein weißer
Streif. Der Morgen war nahe, der Maestro zu Ende. Die Gesellschaft
forderte den Marchcse auf zu improvisircn. Paganini — die Sonne, —
Colombo — waren das Thema. — Die Worte des Improvisators sprühten
begeistert wie Strahlen auf, cö wurde immer Heller, — die Sonne lag
brennend auf den Wegen des mittelländischen Meeres.








97





Briefe auS Frankfurt.

1.





Die freie» Städte.   Der NnndcStaa liberaler alS die Stadt.   Jndc>: und Beisassen. Zcitunarn.





DaS Lcbcn und Treiben in den freien Städten Deutschlands ist gewiß der Auf¬
merksamkeit dessen würdig, der an den Angelegenheiten Deutschlands ein warmes In¬
teresse nimmt. Gewöhnlich werden ihre Verhältnisse da, wo von deutschen Zuständen
die Rede ist, mir zu wenig in Erwägung gezogen. ES ist doch wahrlich eine interes¬
sante Erscheinung in einem Staatenbuudc, dessen Grundprincip, nach den Ansprüchen
seiner Grundgesetze, das streng monarchische sein soll, der Art, daß jede Beschränkung
der fürstlichen Sonvcränität nur als Ausnahme von der Regel anzusehen ist, vier
Städte zu sehen, bedeutend durch ihren Reichthum, ihre Cultur und ihre HandclShcge-
monic, welche dnrch ihr Dasein schon die faktische Geltung jenes Princips in Abrede
stellen. Sie strafen das Princip Lügen, daß die Volks-Souveränität in Deutschland
keine Basis haben könne, da in allen vier Städten das reine dcmocratische Element vor¬
herrscht. In Hamburg besiudct sich sogar die gesetzgebende Gewalt der Art in den
Händen des Volks, daß jeder einzelne Bürger seine Stimme zn geben hat. Da ist es
nun die Frage: Welche Nüancirung erhalten die deutschen Zustände durch die Existenz
dieser politischen Abnormitäten? Wer die Verhältnisse kennt, der weiß, daß der politi¬
sche Gcsammtznstand Deutschlands dadurch kaum berührt wird. DaS HandclSmtcrcsse
tödtct in diesen Republiken jede andere Tendenz, sobald sie eine mehr als untergeord¬
nete Geltung anstrebt. Sie sind alle streng deutsch gesinnt, waren von: tödlichsten Hast
gegen die Fremdherrschaft ergriffen, und dehnten die Wirksamkeit dieses Hasses sogar
auf den größten Theil der wahrhast nützlichen und zeitgemäßen Reformen aus, die sie
von der Fremdherrschaft überkommen haben. Die Regierungen (nicht die Bürger)
dieser Staaten verhalten sich in Angelegenheiten von allgemein deutschem Interesse im¬
mer so passiv, daß man oft mehr die Negierten, als die Negierenden in ihnen sehen
mich. Drei von diesen Staaten haben überdicß ihre Blicke immer nur nach Anficn
gerichtet. Frankfurt allein, als Binnenstadt, theilt die Interessen dcs eigentlichen Deutsch¬
lands. Allein die Sclbstcrhaltuug ist eine große Pflicht, zumal in Handelsstädten, w»^
man baarcn Vortheil liebt! Zudem fühlt sich Frankfurt, als Sitz dcs Bundestages,
mit einen: gewissen Stolze als den Ccntralpunkt Deutschlands.

Abgesehen von dem materiellen Vortheil den eS ans der Beherbergung einer glän¬
zenden Diplomatie zieht, hat eS anch eine patriotische Motivirung, jede dem BnudcS-





Aaneö Bcrnaucrm.   Dramalilcr und Redner.










93





tagSprmciv unfreundliche Tendenz auszuschließen. Welche von beiden Ursachen die vor¬
herrschende ist, wollen wir nicht untersuchen. Der Bundestag, so sehr sich auch einzelne
gegründete Einwendungen gegen seine Standpunkte erheben lassen, ist und bleibt im
Ganzen immerhin ein kräftiges organisches Institut zur Verwirklichung der deutschen
Einheit, nud Niemand kann es abstreiten, daß er eine große Zukunft in seinem Schooße
trägt.

Zudem steht Frankfurts Verfassung unter der dirccten Ucbcrwachimg des Bundes¬
tags, und dieser hat sogar auf das Stadtwcsen schon Einflüsse ausgeübt, die liberaler
ausgefallen sind, als die Grundsätze der freien Stadt sie zuließen. Wir erinnern an
die Judenangclcgcnhcit, wo es den Bemühungen des Bundestages gelungen ist, die Re¬
stauration des Ghetto zu hintertreiben. Seitdem ist der Sinn Frankfurts gegen die
Juden etwas gerechter geworden. Das pharaonischc Gesetz der Ehcbcschränkung hat
aufgehört, das Verhältniß der jüdischen Kaufleute zur jüdischen Bevölkerung darf cm
größeres sein, als das der christlichen Kaufleute zur christlichen, aber wie weit entfernt sind
noch alle ihre Verhältnisse von der Vorstellung, die man sich von den Bewohnern einer
Stadt macht, die sich die »freie" nennt. Und doch sind cS die Juden keineswegs allein,
welche den Geist der Ausschließung zu fühlen haben. Der Zunftgeist lastet auf ande¬
ren Vvlksklasscn mit noch viel herberem Drucke. Eine andere Klasse Staatsangehöriger,
die Beisassen (d. h. jene, welche nicht das Glück haben, Frankfurter Bollbürgcr
zu sein), ist so beschränkt, daß sie es kaum zn ctwaS höherem bringen kann, als znm
Ausläufer und Lohnbcdientcn, da sie von jedem Betrieb commercicllcr nud gewerblicher,
so wie wissenschaftlicher Thätigkeit, ausgeschlossen sind. Die Bewohner der zu Frankfurt
gehörigen Ortschaften haben zwar einige Spuren staatsbürgerlicher Rechte, jedoch be¬
schränkt genng, um immer noch als Paria'S gelten zu können.

Wahrlich, dieß ist eben kein gntcS Beispiel, denjenigen gegeben, welche gegen Mu-
nicipalvorrcchtc und democratische Kraft so gerne zn Felde ziehen. Ohne den Principien
des Bundestages im Mindesten nahe zu treten, könnte Frankfurt ein leuchtendes Vorbild
in Deutschland fein, für Bürgcrkraft und öffentlichen Geist, und wie vieles läßt cS darin
zu wüuschcu übrig!

In Bezug auf Ocsscntlichkeit war es sogar abermals der Bundestag, der einen, wenn
auch kleinen Anfang machte; die Protokolle der gesetzgebenden Versammlung erscheinen,
wie bekannt, in ncncrcr Zeit im Druck, allein, da sie nicht in den gewöhnlichen Journalen
abgedruckt, sondern von einer eigenen Erpcdition besorgt werden, so kann man kaum sa¬
gen, daß sie vor die Augen des Publikums kommen. Welche Bcdentung könnte die hie¬
sige Journalistik erhalten, wenn sie männlich nud unabhängig ihrem Berufe folgte. Wir
meinen nicht etwa eine grämliche oder belfernde OppositionSmachcrei, sondern ein conse-
quentes Festhalten und Verfolgen einer höhcrn politischen Idee, eines allgemeinen deut¬
schen Interesses. Bei der Verbreitung, welche das Frankfurter Journal nnd dieObcrpost-
amtSzcitnng genießen, welche wichtige Hebel könnten beide für die Entwickelung des Na-
tionallcbenS und des Nationalbcwnßtseins werden. Nicht die Talente, nicht der Boden








!>V





sind es, die uns mangeln, aber die moralische Kraft; Schriftsteller und Gelehrte haben wir
genug, was uns fehlt, das sind — Characterel

Darum muß daS Publikum Mcuschcnaltcr hindurch cS über sich ergehen lassen, von
den Frankfurter Blättern wider Willen zum theilnahmloscn Nichtcramte in allen Thcatcr-
kabalcn gezwungen zu werden. Trnppwcis tauchen die ärmlichen Winkclblättchen auf,
welche von diesen Magerkeiten zehren, erregen drei oder vier Scandale, wodurch sie sich
auf einige Tage zum Gcgcustandc müßigen und höhnischen Geredes machen, und siechen
dann langsam und elend wieder hin. So ist unlängst einer dieser Redacteure zu einem
Kunstgärtncr in die Lehre gegangen, und daran hat er wohl gethan und das macht ihm
Ehre. Wer so über das Theater sprechen will, wie es erforderlich ist, um dessen Bezie¬
hungen zum nationalen Leben und zur obwaltenden GcisteSrichtung darzustellen, ohne zu¬
gleich das objcctiv--künstlcrische Moment aus den Augcu zu verlieren, der bedarf mehr als
die innere, leicht über Alles hinfließende Autodidarie der meisten Thcatcrrcccnscntcn. Von
mehr als bloß dramaturgischem und schön-litcrarischcm Interesse ist cS, daß einer der schön¬
sten deutschen Stoffe, ein ächt nationales Thema, die rühreudc Episode der AgneS Bcr-
naucrin, von einem jungen rheinischen Dichter aus geniale Weise bearbeitet, auf den Bret¬
tern erschienen ist. Dem, der das veraltete gleichnamige Stück kennt, muß eS von doppel¬
tem Interesse sein, die jugendliche Frische und wahrhaft dramatische AuffassuugSwcise von
Ludwig Braunfcls kennen zu lernen.

ES liegt nicht in unserem Bereiche, Theaterkritiken zu schreiben, und wir köuueu
uns auf die Details dieser Dichtung nicht einlassen. Die Manifestation, welche durch
die lebhaften BcifallSbezcugungcn, und am Schlüsse durch daS Hervorrufen des Dich¬
ters, gegeben wurde, mag am lebhaftesten dafür sprechen, daß cS sich hier nicht um eine
jener uupraktischcn Produktionen handelt, denen der Lebensnerv mangelt, welcher — man
mag sagen, was man wolle — das nächste Ziel des Dramatikers sein muß: die Dar-
stcllbarkcit, die Einwirkung auf Ohr und Auge. Die Schaubühne und die Rcdncrbühnc
sind bedeutende Maßstäbe für die politische Stärke eines Volkes. Je vollpulsiger, ein¬
heitlicher, uud sich selbst bewußter die Nation ist, um so blitzender seine Redner, um so
schlagender seine Dramen. England und Frankreich sind eben so reich au guten Rednern,
wie an guten Theaterstücken, uud kaum hebt sich in neuester Zeit in Deutschland ein hö¬
heres Nationalbewußtsein, so tauchen von allen Seiten die jungen dramatischen Kräfte
auf: Gutzkow, Mosen, Braunfcls, Rost, Laube u. f. w. In Berlin werden Reden gehal¬
ten an Welker, an Tick, bci den Eiscnbahncröffnuugen werden Reden gehalten, der König,
an den die neuesten deutschen Hoffnungen sich lehnen, tritt selbst als Redner auf. Alles
will zum Volke sprechen, Dichter und Politiker, alles will auf die Masse wirken, und diese
beginnt sich zu fühlen, sie begreift die Wichtigkeit ihrer moralischen Person, und wird er¬
regter, bewußter, kräftiger. Nehmen wir die neuesten Bestrebungen der jungen Dramati¬
ker nicht auf die leichte Achsel, sie sind bedeutend für die deutsche Entwickelung.

C-.








100





Notizen.





Ein Druckfehler.

In dem Artikel »Deutschland und Belgien," welchen die erste Nummer der „Grenz-
botcn" enthielt, kam der Schillcrischc VcrS vor: »Vor dem Sclaven, wenn er die Kette
bricht, vor dem freien Manne zittere nicht." Ein hiesiges politisches Blatt, der Ob-
scrvateur, fand sich bewogen, jenen Artikel in französischer Übersetzung wiederzugeben,
das Schillcr'sche Citat jedoch, aus Pietät, oder aus Coqucttcrie, im Originale beizube¬
halten. Bei den schönen Kenntnissen, welch? die französischen Setzer von der deutschen
Sprache haben, erhielt jener Vers im Abdruck folgende Gestalt:
Voi dem Slaven, wenn er die kette bricht,
Vor dem freiem manne zittere nicht.

Oder sollte vielleicht einer der unglücklichen Polen-Flüchtlinge, die in den Brüs¬
seler Druckereien Beschäftigung gefunden, einen tragischen Witz gemacht haben, indem
er den Slaven als Gegensatz zu dem freien Manne stellte? —





Ei» kleines Beispiel für deutsche Ucbcrscßcr.
In den letzten Tagen des vorigen Monats wurde die Ucbcrsctzung eines Drama'S
von Alexander DumaS zum Erstenmale in Madrid gegeben. DaS Publikum verlangte
am Schlüsse der Abstellung den Namen dcS Ucbcrsetzers zu wissen. Der erste Alcadc,
der der Vorstellung bciwohutc, befahl cillsogleich dein Direktor den gewünschten Namen
zu nennen. Der Direktor versicherte, ihn nicht zu wissen, und wurde augenblicklich zu der
gesetzlichen Strafe von 200 Realen vernrthcilt. Der geängstigtc Thcateruntcrnchmcr
hatte nun nichts Eiligeres zu thun, als Kundschafter nach allen Seiten auszusenden, um den
gewünschten Mann aufzufinden, und eS glückte ihm endlich in der That, ihn dem Publikum
vorzuführen. Der Ucbersetzer redete hicrau das Publikum folgendermaßen an: Ich glaube,
meine Verehrten, cS sei eben nicht sehr würdig eines spanischen Schriftstellers, mit Lor-
bccrn sich zu schmücken, die dem Genie eines fremden Poeten gehören. Ein Mißbrauch
dieser Art ist meincm Charakter zuwider; nur die Verlegenheit, in welchem ich einen dem
Theater nothwendigen Leiter in diesem Augenblicke sehe, bestimmte mich hier zu erscheinen,
und Ihnen zu danken. Der Applaus des Publikums war natürlich nun noch größer.
Was sagen uuscrc Herren deutschen Ucbersetzer zu dieser Geschichte? Jene Herren Koch,
Castclli, Hcrrmann, und wie sie alle heißen, die die französischen Stücke auf den Karren
ihres DiktionaircS den deutschen Thcatcrn zu führen, uud sich gar nicht gcnircn, den Namen
des eigentlichen Verfassers abzustreichen, und ihren eignen dafür herzugeben. Aufdcn Thca«
tcrzcttcln dcö wiener Burg-ThcatcrS, unter Dcinhardstcins Direktion prangte jede Woche
ein solcher berühmter Uebcrsctzcr-Ramc als Verfasser, und eS mußten gar besondere Ge¬
wissensbisse statt finden, wenn eS hieß '/nachdem Französischen dcS Alexander DnmaS oder
der Madame Ancclot" oc. Unter wie vielen Pathen-Namcn wurde der pariser Taugenichts
aufgeführt? Scribc'S Glas Wasscr hat fast an jcdcm Theater einen andern Verfasser! —








101





Borne in der letzten Zeit.

Ein Nachtrag von I. Kuranda.





Die Debatten über Börne sind geschlossen. — Die verschiedenen Gegen¬
sätze und Abstufungen der öffentlichen Meinung, von dein glühendsten En¬
thusiasmus auf der einen Seite bis herab zum tiefsten Haß auf der andern,
haben sich allmählig zu einem harmonischen Gesammturthcile verschmolzen;
das Standbild des edlen deutschen Tribunen ist in festen Umrissen rein
und geläutert aus dem Gusse hervorgegangen und hat seinen unverrückbaren
Platz in der Geschichte unserer nationalen Entwicklung erhalten.

Bei dem offenen Charakter, der aus seinem Leben wie aus seinen
Schriften spricht, war eine längere Vcrkennung oder ein Hin- und Herdeu¬
ten, wie etwa bei Göthe, unmöglich und die einzelnen Schattirungen und
Uebergänge, die dem vollständigen Portraite etwa noch fehlten, hat Gutzkow's
Buch mit Scharfsinn und einer fast wissenschaftlichen Genauigkeit herausge¬
stellt und ergänzt.

Vergessen wir auch das denkwürdige Buch Heine's nicht. Ich sage
denkwürdig, weil eine Manifestation der deutschen Gesinnung ihm auf dem
Fuße folgte, die wir als einen der merkwürdigsten Momente der letzten
Jahre betrachten.

Der deutsche Charakter, an und für sich zäh und in sich gekehrt, wird
durch die äußeren Hindernisse, die er durch Censurhcmmung und Polizeiüber-
wachnng erfährt, noch mehr von jenen öffentlichen und lebhaften Aeußerungen
des Nationalgefühls, wie man sie in England und Frankreich findet, zurück¬
gehalten. Wenn bei unsern Nachbarn jede innere nationale Strömung so¬
gleich ihre Wirbel bis auf die Oberfläche treibt, und man an dem Schäu¬
men und Branden der Presse und der Tribüne sogleich beurtheilen kann,
was in dem Schooße der Nation keimt, gährt, oder aufgerieben wird, so
bietet Deutschland im Gegensatze oft Jahrelang den Anblick eines stillen ge-
hcimnißvollen Meeres, von dem man nicht weiß, welche Vegetation oder
vulcanische Umänderung es in seinen Tiefen verbirgt. Nur selten spaltet sich

14








102





diese Tiefe und gönnt einen Blick in seinen Schooß, der in gcheimnißvoller
Keuschheit die Geburt einer neuen Zeit in sich reifen zu lassen scheint.

In dem letzten Jahre waren es zwei Gelegenheiten, wo die öffentliche
Stimme in Deutschland mit einer gewissen eclatantcn Heftigkeit zum Durch¬
bruch kam. Die Veranlassung dazu gab das Nhcinlied und Heine's Buch
über Börne.

Die vielstimmige Abwchrung, welche Heine's Buch von allen Parcheien
erlitt, die Protcstationcn und Verdammungsurcheile, die von allen Seiten
chorartig sich erhoben, geben wohl am besten den Standpunkt an, den Börne
in Mitte der Nation erhalten hat.

Und grade hier ist es am Orte einige versöhnende Worte über Heine's
Buch zu sagen. Grade, indem wir den edlen Namen Börne als Über¬
schrift dieser Zeilen brauchten, glauben wir ein würdiges Erinnerungsopfer
ihm zubringen, indem wir über den Mann, den die Welt seinen Feind
nennt, einige mildernde Worte schenken.

Deutschland hat seine Moden so gut wie Frankreich. Es gab eine Zeit
wo man es nicht wagen durfte den mindesten Tadel gegen Heine auszusprc-
chen, ohne von der ganzen deutschen Journalistik gesteinigt zu werden. Heute
ist es grade umgekehrt; der schöne Zorn und die vielleicht zu entschuldigende
Leidenschaftlichkeit, mit welchen einige Führer unserer Literatur bei dem Er¬
scheinen des Heinischen Buches über Börne, den Bannstrahl dagegen schleu¬
derten, ist zum guten Tone geworden; jeder Geck von Zeitungsschreiber, je¬
der obscure literarische Gamin glaubt sich an Heines Namen seine Sporen
zu erobern. Es ist Brauch geworden, jeden Tag einige Injurien auf Heine
zu werfen, wie es Brauch ist, jeden Tag ein Paar gewichste Stiefel anzu¬
ziehen, und es giebt Literatcn, die jener Mode sorgfältiger nachkommen als
dieser. Indem wir hier zu Gunsten Heine'S sprechen, was treibt uns da¬
zu? Es ist wenig Popularität damit zu holen. Aber uns drängt unser in¬
neres Gefühl, das sich empört, wenn es das Haupt eines Dichters, dem
wir und mit uns alle Genossen unserer Jugend so viele wunderbar erregte
Stunden danken, ohne Aufhören als Zielscheibe sehen, nach welcher jede van-
dale Feder ihre gemeinen Bolzen schießt.

Der Zorn, der unsere Literatur im vorigen Jahre beseelte, hat ihr
wohl angestanden; aber die affenartige Manier, mit welcher unser literari¬
scher Nachtrab, die Splitter und Waffentrümmer, welche den Händen der
Führer entfallen, aufrafft, um sich damit zu brüsten, gleichfalls zu der Zahl
der Kämpfenden zu gehören , dieser vandalische Affenkampf ist gemein und
empörend.

<M Mach nM il-'? .iMn» mM mnH lü '5? s-nimMmtt MiwZtti'/








103





Heine's Buch, wenn Ihr es denn wissen wollt, ist trotz aller Flecken,
Verirrungen und Grausamkeit immer noch ein Kunstwerk, welches Ihr
mit all' Eurer Gesinnungsprahlerci dennoch nie erreichen werdet.

Ueber die Vergebungen, die sich Heine gegen eine würdige Dame, die
Vergebungen die er sich gegen sich selbst zu Schulden kommen ließ, ist bereits
abgeurtheilt worden, mit Gerechtigkeit und mit Uebertreibung, mit Unpar¬
teilichkeit und mit Bosheit, mit edler Entrüstung aber auch mit höhnischer
Schadenfreude. Der äußeren Ehre eines beleidigten Gatten ist nach den con-
ventionellen Anforderungen der Gesellschaft, Genugchuung geschehen. Wärmn
aber ist es alle diesen Unparthciischcn, Gerechten, Entrüsteten, noch nicht
eingefallen, auch die Lichtseite des Hcine'schcn Buches zu würdigen. Heine
hat gegen die Umgebung Börne's, gegen viele Nebenpersonen schwer gesün¬
digt; aber über den Haupthelden seines Buches hat er die schönsten Lichter sei¬
ner Poesie geworfen. Und Heine ist ein Poet! Wenn Gutzkows Buch das
ganze Leben Börne's zu seiner Aufgabe machte und es einheitlich und in sei¬
nem organischen Zusammenhange schilderte, so nahm Heine einige novellisti¬
sche Momente und Züge, und vergoldete sie mit allen: Reiz seiner phanta¬
stischen, von der gefühlreichsten Poesie und dem lebhaftesten Witz durchzuckten
Darstellung. Gutzkow schilderte als Kritiker und Denker, er schilderte den
historischen Börne; Heine schilderte als Dichter, willkührlich launenhaft,
wie ein dramatischer Poet, der die Geschichte und ihre Helden nach seiner
Anschauung modelt. Hierin liegt die Ursache der herrlichen unübertrefflichen
Glcmzscitcn dieses Buches und der abscheulichen unübertrefflichen Schattenseite
desselben. Heine's Börne ist wie Göthc's Egmont, schwächer und beschränk¬
ter als der wirkliche historische es war, aber poetischer und die Phantasie
aufstachelnd durch das Genie eines großen Dichters.

In so fern haben die beiden Bücher Heine's und Gutzkow'ö zur Ver¬
herrlichung dieses edlen Tribunen deutscher Freiheit beigetragen; wenn auch
jedes auf verschiedenem Wege.

Einen dritten wesentlichen Beitrag zur Charakteristik Börne's lieferte
die neue in Stuttgart erschienene mit einem Supplemcntbande vermehrte Ge^
sammtausgabe seiner Schriften.

Wir sind eben kein großer Freund von jenen litcrarischen Aufkläubcrcicn
die jeden Dintenkler den ein berühmter Schriftsteller auf die Wand oder auf
den Boden spritzte, sorgfältig abkratzen und ihn als einen kostbaren Schatz
der Gesammtausgabe seiuer Schriften anhängen. Der größte Schriftsteller,
der größte Poet war am Ende doch nur ein Mensch, und er hat seine
schwachen Stunden, wie wir andern Staubgebornen. Auch das schönste
Weib darf sich in ungekämmten Haaren, in zerknitterten: Nachtgcwanoe und
verschobener Haube nicht sehen lassen, ohne zu verlieren.  Warum soll man

14"








104





den Schriftsteller grade in seinem Schlafrock der Welt vorführen? All die
vergilbten Blätter, die man in neuerer Zeit aus den Papierkörbcn Schil¬
lers und Göthes hervorgckratzt hat, haben nicht im mindesten dazu beige¬
tragen, den Glanz unsrer beiden großen Dichter zu erhöhen. Und wäre
Jean Paul rücksichtsvoller gegen sich selbst und ökonomischer gegen seinen
Schrcibvult gewesen, hätte er nicht den ganzen Wust von Papieren, Zetteln
und Notizen, die sein stets erregter Witz und sein unbegrenztes Gedächtniß
thurmhoch gehäuft, mit unwählerischcr Hand ins Publikum geworfen, dann
wiirden seine Bücher die treucstcn Begleiter des deutschen Volkes sein, wie
Schillers Bücher es sind, dann würde es nicht einer so langen Reihe von
Jahren bedurft haben, ehe die zweite Ausgabe seiner Gcsammtwcrke nöthig
wurde, dann würde er nicht nur mehr bewundert, sondern auch mehr ge¬
lesen sein.

Börne, dessen heißgeliebtes Ideal Jean Paul Nichter war, trat in
dieser Beziehung keineswegs in die Fußstapfen seines Herrn und Meisters,
im Gegentheile, wir kennen kaum einen Schriftsteller, der strenger gegen
sich selbst, ehrfurchtsvoller gegen das Publikum und mißtrauischer gegen sei¬
nen eigenen Werth gewesen ist, als er. Die neue Ausgabe von Börnc's
Schriften mit ihren Supplementen und Zusätzen ist daher eine wahrhaft
schöne Gabe, welche Deutschland der Pietät einiger dem Verstorbenen näher
stehenden Freunde dankt, die mit Eifer aber mit umsichtsvoller Zurückhal¬
tung eine Menge von Aufsätzen und Glanzstcllen, die Börnes allzu strenge
Selbstkritik aus der ersten von ihm selbst besorgten Ausgabe seiner gesam¬
melten Schriften ausgelassen und gestrichen hatte, wieder restaurirtcn. Hierzu
gehören die Aufsätze: "Zwangsgottcödienst," „Ernsthafte Betrachtungen über
den Frankfurter Comödienzettel," "Für die Juden," "Ein Gulden und etwas
mehr" und namentlich die vielen schlagenden Urtheile über die Schauspieler
seiner Zeit, die er in seiner großcu Gewissenhaftigkeit seinen dramaturgischen
Blättern nicht beifügte, weil er den Personen nicht nahe treten wollte.

Aber die Bereicherung mit einer Reihe werthvollcr Aufsätze und glän¬
zender Bemerkungen, mit welchen diese Ausgabe das Publikum beschenkt,
gilt uns nur als sccondärer Werth derselben. Was uns vorzüglich diesel¬
be bedeutend und hochwillkommen macht, das ist das Licht, welches sie auf
Börne in seinem Verhältnisse zu sich selbst wirft. Der Schriftsteller Börne
erklärt uns den Politiker Börne. Wer mit solcher Abncgation gegen sich
selbst verfahren, wer so viele reiche Gedanken aus so weitausgcdchnter
Ehrfurcht vor der Ocffcntlichkcit unterdrücken konnte, wer so stark war, lie¬
ber sich selbst zu kasteien, als die Gesammtheit mit einem unreifen Gedanken zu
sättigen, wer solche Hochachtung sür den Beruf der Presse hatte, daß er ihr
nur das Gcläutevtste zu übergeben wagte, wer solche Selbstbeherrschung bc-








105





sitzt, wie der Schriftsteller Börne, der kann auch solche Ansprüche an die
Welt machen, wie der Politiker Börne. Ja, Börne war ein Republikaner,
Er durste es sein, denn er war tugendhast, frei von Egoismus, frei von
persönlichem gemeinen Ehrgeiz, er liebte die Gesammtheit tausendfach mehr
als sein eigenes Ich, er war bereit, sich zu opfern, wo es der Allgemeinheit galt,
er konnte und durfte eine Republik sich träumen, denn er war streng gegen
sich, mild gegen Andere, sich nur als Ziffer, nicht als Summe zählend;
ein Charakter wie die Geschichte der griechischen Republiken keinen reineren
zu nennen weiß. Börne hat viel Liebe und viel Haß erfahren. Die neue¬
ste Ausgabe seiner Schriften ist ein ^Denkmal, welches das Herz seiner
nächsten Freunde ihm errichteten. Wochenlang wurde im Kreise derselben
darüber discutirt, ob diese oder jene Stelle zuläßlich sei oder nicht, und ob
der Geist des Verstorbenen nicht darüber zürnen könne, daß man diesen oder
jenen Aufsatz aus der Vergessenheit wieder hervorruft, zu der er selbst ihn
verdammt hatte. Möchte es doch jener treuen und würdigen Freundin Bör-
ncs, welche die Redaktion dieser neue» Allsgabe mit solcher Pietät leitete,
jener Dame, an welche er seine Briefe richtete, und die in neuester Zeit,
wider ihren Willen auf den großen Markt der Oeffentlichkeit gezogen wurde,
möchte es ihr doch gefallen, aus dem reichen und kostbaren Bricfschcitz, den
sie noch von ihm in Händen hat, das Zweckmäßigste zu veröffentlichen.
Bei dein scharfen geistigen Stempel, der fast jeder Zeile aufgeprägt ist, die
Börue geschrieben, müssen wir noch einen ganzen blühenden Gedankengarten
in dein Hintergrunde vermuthen, zu welchem Mad. W. S. allein den Schlüssel hat.

Ueber Eins können wir unsere Verwunderung hier nicht unterdrücken.
Wie kömmt es daß die neueste Ausgabe nicht mit den Aufsätzen bereichert
wurde, welche der letzten Lebenszeit BövncS cntsproßcn, wir meinen jene
wundersamen Artikel der Balance, welche in Frankreich Aufsehen erregten,
und in Deutschland unbekannt geblieben sind? Allerdings wäre man hier¬
mit auf Ccnsurhindcrm'sse gestoßen, welche der Verbreitung der ganzen
Ausgabe entgegen gewesen wären, auch hat ein Theil dieser Ba¬
lance-Artikel das Material zu dein „Franzoscnfresscr" geliefert. Immerhin
aber blieb noch so viel übrig, um die Möglichkeit zu geben, dein ccutschm
Publikum einige Fragmente vorzuführen, die vielleicht das Schönste bilden,
was der Feder des gefeierten Schriftstellers entflossen.

Die Balance hat nur in sehr wenigen Exemplare über die deutsche
Grenze sich geschlichen. In Frankreich selbst ist dieselbe bloß in die
Hände der Literaten gekommen. Das größere Publikum ist auf die,
auf grauem Papier gedruckte, im Selbstverlag und in unregelmä¬
ßigen Lieferungen erschienene Publication, nicht aufmerksam geworden. So
sind diese merkwürdigen Blätter versickert und zerstreut worden, und eine








106





deutsche Bibliothek hat unlängst eins der drei Hefte (mehr sind nicht erschie¬
nen), als eine Rarität, mit einer bedeutenden Summe bezahlt.

Der Zufall hat uns vor Kurzem eins dieser merkwürdigen und seltenen
Blätter in die Hände gespielt, und, um unsern Lesern zu beweisen, mit
welchem jugendlichen Geiste, mit welcher Fülle und Frische Borne noch kurz
vor seinem Tode schrieb, übersetzen wir den reizenden Artikel über
Victor Hugo, indem wir wiederholt das Bedauern ausdrücken, daß derselbe
nicht dem Supplemente der neuen, mit so vieler Sorgfalt und Einsicht redi-
girten und bereicherten Ausgabe beigegeben wurde.

'''' ' "  ' "V     '    i» ' .1 '.

.-      . '/st'/jA ntt ^Äim ^e,m,ün!d^L 'Kch»>ZMtt?tH' n«!.')-..

»Die DämmerllugSgcsänge von Victor Hugo."

WaS Ihr den Geist der Zeiten heißt,
Das ist im Grund der Herren eigner Geist,
I» dem die Zeiten sich hespicaeln,

Faust.

'/Wenn die Dichtkunst die allgemeine Weltgeschichte des menschlichen
Herzens ist, so ist die lyrische Dichtkunst seine Chronik und sein Tagebuch.
Sie umfaßt nicht die Zeitabschnitte und die großen Bewegungen der Seele,
sie berechnet nicht die planetarischcn Umwälzungen der menschlichen Geschicke,
aber sie beobachtet die Witternngsverändcrungen der Gefühle, sie besingt des
Morgens Hoffnungen, des Mittags Ermatten und des Abends Täuschungen.
Sie zählt die Pulöschläge des Herzens, diese Nadelstiche und überirdischen
Augenblicke, welche oft zwischen Athemzug und Athemzug das Leben umge¬
stalten aus einem Paradiese in eine Hölle, und aus einer Hölle in ein
Paradies. Vom lyrischen Dichter verlangt man keine ruhig erhabene Ste¬
tigkeit, keine immer heitere Stirn, keine unerbittliche Lehre, keine Beständig¬
keit der Ansichten, keine feste Gesichtöpnncte. Nein, er sei der Genosse jeder
Thorheit, offen sei seine Seele den Schwächen, den Leiden und Freuden
des kindischen Menschen, er irre umher mit dem Irrenden, er weine mit
dein Traurigen, er theile ihre Furcht und ihre Hoffnungen alle! Aber in¬
dem er die Hand reicht, denen, die da wanken, verliere er nicht selbst das
Gleichgewicht und gebe seine Freiheit nicht auf, indem er sich unter diejeni¬
gen mischt, die Sclaven sind ihrer Leidenschaften. Er mache sich klein, wie
eine Mutter, die ihr Kind, das ihr entgegenläuft, auf den Arm nimmt und
dann aufsteht und es an ihr Herz drückt. Aber er darf sich nicht nicdcr-
kauern und in dieser Stellung bleiben, um den Verhältnissen als Zwerg
gegenüberstehen zu können. Der wahre Dichter, der mehr ist als ein blos
poetisches Gemüth, ist unberührt von den Uebeln, die er heilen, von dem
Herzeleid, das er lindern will. Aelter als die Vergangenheit, und jünger








107





als der Tag, der heute ist, ein Ebenbild Gottes und Zeiger der Ewigkeit,
ist er niemals in Unruhe und verzweifelt nimmer. Unterliegt er selbst den
Schwächen, von denen er Andere erlösen will, so wird er vergeblich die
Seinigen zu erklären oder zu entschuldigen suchen. Könige und Dichter, die
sich erklären oder sich entschuldigen, legen ihre Würde nieder und unterwer¬
fen ihre Krone und ihren Lorbeer dein launenhaften Richtcrspruche der Menge.

Aber, in der That, ich schäme mich Angesichts des herrlichsten Ge¬
nius, den Frankreich besitzt, also zu reden, dessen, den ich selbst in seinen
Fehlern liebe und bewundere. Kann ich, ein armer Mann der Prosa, die
erstarrte Einbildungskraft eines großen Dichters aufrütteln, der die Wir¬
kungen des Morgens nach einem trunkenen Abend verspürt? Gewiß nicht.
Aber es ist weder vom Dichter die Rede, noch von mir, sondern von etwas
ganz anderem. Diese „Gesänge der Dämmerung" sind Kinder der letzten
Revolution und haben die Züge ihrer Mutter; die Wirklichkeit aber war
stärker als die Phantasie, der Dichter unterlag dem Menschen, und der
Mensch seiner Zeit. Herr Victor Hugo saß über seine Zeit zu Gericht, ich
richte über sein Urtheil.  Darum handelt es sich.

Was erblicken wir in diesen: neuen Werke Victor Hugo's? Wir sehen
die Flamme des Genius oft verdunkelt durch den Nauch des Schmerzes;
wir nehmen eine ungeduldige Hast wahr, als ob das nahe Ende der Welt
die Strophe zwischen zwei Versen abzubrechen drohte. Der Dichter erscheint
uns unschlüssig, als ob er nicht wisse, wohin er gehe, noch woher er komme,
noch was er bezwecke; da ihm der eine Grundgedanke fehlt, so hat er für
viele Gesänge keine Ueberschrift gefunden, die, dadurch namenlosen Findelkindern
gleichen. Seine Phantasie erscheint uns erschöpft, gähnend vor Langer¬
weile, schwankend zwischen Schlafen und Wachen, zwischen Dichtung und
Prosa; Worte und Gedanken, an die poetische Disciplin gewohnt, reihen
sich, da das Commando ausbleibt, von selbst in metrische Reihen. Wir
sehen einen in düsterem Zorne auf einen unglückseligen Selbstmord geschleu¬
derten wilden Fluch, der uns mehr entsetzt hat, als der scheußliche Leichnam,
über den er sich entladet. Wer den Todten nicht verzeihen kann, wird er
den Lebenden verzeihen?

Iv ^oütv, e» »es «1»!»»t« ou I'ninertmne nlinixle
Ii<!<t<t!>it,   «:cll0 trist«! >:t onln«! «!Lp«!»cl»»t,
l'out o<: liui; l'anie ri'v«     tout ee «ju«: 1«: inonlle
l)Ilai>t<!, Ixijiunii: o» «lit «lun» I'oi»I>i<: ei» att<:i»In»t!

Wie aber, wenn der Dichter voll Bitterkeit, wenn er krank war? Wenn
er die Welt heilte, indem er sich selbst Heilung schaffte? Von trüber
Schwermuth erfüllt über den sonderbaren Dämmcrungszustand der Seele
und des Zeitalters, worin wir leben, erklärt er nicht zu wissen, ob
jetzt ein Tag ist, der beginnt, oder ein Tag, der scheidet. Aber im Reiche








108





dcr Dichtung geht die Sonne niemals unter, die Welt der Dichtung ist von
Kristall und durchsichtig, dcr Dichter braucht sie nicht zu umsegeln um aus
der andern Halbkugel anzukommen, um in der Zukunft zu leben. Der
gewöhnliche Mensch begnügt sich mit der Hoffnung, der Mutter der Ver¬
zweiflung, Gewißheit ist nur die Gefährtin des Dichters und des Sehers.

Wir müßen unsern Dichter an eine Lchre erinnern, die er uns gegeben,
die er aber selbst nicht benutzt hat:

Alurellon» I«s xeux tou^ours tmii'n<'» vvrs !e solnil,
I^ou» »e vvrions p:>s I'oi»I»>>:!

Wir machen ihn auf folgende Verse aufmerksam, ob er sie gleich
ganz anders angewendet hat

II« toinl»vnt enininc n»us, malixiö Ii!>ir Lol orxuv'il

üt luur V!>ine nmui tume;
I>es üotü lu« j>I>i» I>»ut!>ins, «Ivs <jn'il vi>:»t un <!cueil>

8VerouIcnt e» »ieunie.

Ehemals Gefangene dcr classischen Schule, habt Ihr jetzt als Kerker¬
meister der romantischen bedeutend an Unbefangenheit verloren und wenig
an Freiheit gewonnen.

Wäre die Poesie wirklich eine Krankheit der Seele, so wären die classi¬
schen Schinerzen den romantischen immer noch bei Weitem vorzuziehen. Jene
sind einfach, wenig verwickelt, leicht zu erkennen, und leicht zu heilen. Liebe,
Haß, Eifersucht, Ehrgeiz, Fanatimus, das ist beinahe das vollständige
Krankheitsregister eines Hospitals des Classicismus. Wo aber ein Heilmittel
finden, für ein Uebel, das in jeder Viertelstunde nach allen Weltgcgenden
hinstrcift? Woher Linderung nehmen, wenn Ihr selbst nicht wisset, was
Euch fehlt und worüber Ihr klagt. Nein, die Dichtung ist die Gesundheit
der Seele, Ihr glaubt krank zu sein, seid es aber doch uicht, Ihr leidet an
Hypochondrie. Davon laßt uns ein wenig reden. Wir Deutsche können
davon ein klein Wörtchen mitsprechen.

Euch fehlt die Ucbung; Ihr macht Eurem Gemüthe zu wenig Bewegung.
Ihr verlaßt die Chaussee d'Antin um nach dem Palais royal und auf den Tuil-
lerien zu gehen, Ihr verlaßt die Tuillcrien, um auf demselben Weg nach
dein Palais royal zurückzukehren. Was tiefer liegt in Euren Innern, seid
Ihr an Eure hübsche niedliche Sprache gebunden, welche Euch lächelnd an
einen scidnen Faden hält. Davon hüpft Ihr denn hin und wieder und
macht Euch über die ganze andere Welt lustig, die so hart ist und so holp¬
rig, ganz von Stein und Holz. Wagt es, Euch frei zu machen, sucht das
Wörterbuch der französischen Academie zu vergessen und fremde Sprachen
zu erlernen. Verlaßt Paris; macht Reisen, aber nicht so, wie Ihr ge¬
wohnt seid, Reisen zu machen, rückwärts gehend. Das Angesicht immer nach








109





Paris gerichtet. Wenn Ihr aus dem Mittelmeer blos Begeisterung schöpfen
wollt, um damit die Steinplatten an der Porte St. Martin zu begießen,
wenn Ihr auf der Spitze des Oelbcrgs und am Rande des Kraters des
Vesuvs nur an Euch zu denken wagt, dann wäre es vernünftiger Ihr
bliebt zu Hause.

Ich, der ich vorgerückt bin an Jahren und doch noch die Mensch¬
heit liebe und achte, bin erstaunt über diese jungen Poeten, Nomanzen-
sänger und Philosophen, die in ihrem j dreißigsten Jahre schon den
Winter im Herzen haben und sich einwickeln in ihren Menschenhai) wie in
einen Pelz. Nein, diese drei Arrondissemcnts von Paris, die Ihr für die
Welt haltet, sind nicht Paris, Paris ist nicht Frankreich und Frankreich
nicht die Welt. Ich, nicht gefesselt an die Scholle dieses oder jenes Quar¬
tiers, der ich der Vasall keiner von Euren Revüen und keines Feuilletons bin,
ich weiß, daß es unter den Menschen noch Tugend uud Sitte, Uneigennützigkeit,
Aufrichtigkeit, Rechtlichkeit, Treu und Glauben, U^bcrzeugungsfestigkeit,
Freundschaft und Glückseligkeit giebt. Auch ich zweifle oft, aber ich betrachte den
Zweifelnicht wie einen widrigen Bodcnsatzdcn die Ueberzeugung in dcnHerzen zu¬
rückläßt; Mctrachteihnals eineWolke,diezuweilen den Glanz des Tages verdun¬
kelt, dann aber als Regen niederfällt um den Boden derWahrheitzubefeuchteu^und
zu befruchten. Ihr verzweifelt in unsern ruhigen Zeiten, wie werdet Ihr
Euch verhalten, wenn der Sturm einmal losbricht? Wenn Ihr das Glück
nicht ertragen könnt, wie wollt Ihr das Unglück bestehen? Das gesellschaft¬
liche Leben vergiftet Euer häusliches Glück; was aber ist gesellschaftliches
Leben? Was ist der Staat? Die Familienväter bilden die Gemeinde, die
Häuser die Straßen, und Ihr sagt es ja selbst:

ll o»t plus «NlNcilo et <-'«»t <!',!» z,Ins xxr-,,«I xoi-I»
De relvvLr I<!» i»<L>ir!i <^ue l1'»l>!»tl>v !e8 roi's.

Wenn Ihr mit dein Erbthcil nicht zufrieden seid, daß Eure Väter Euch
hinterlassen haben, so seid Ihr sehr undankbar. Dieses Erbgut, das Euch
im Schlaf überkommen ist, ist reich genug. Reicht es Euch nicht hin, so
arbeitet, wie Eure Väter gethan haben, und weigert Euch der Himmel den
Lohn, dann und blos dann habt Ihr das Recht mit ihm zu grollen.

Wenn Ihr, mit Euren Gedanken allein, Euch fragt, warum ist uns
nichts geglückt? Warum waren so große Anstrengungen ohne Erfolg? Wa¬
rum so viele getäuschte Hoffnungen? dann wird die Stimme des Gewissens,
die das Gewühl der Welt lange übertäuben und zum Stillschweigen nöthi¬
gen kann, die aber, wenn sie ertönt, immer Wahrheit verkündet, Euch ant¬
worten. Ihr beklagt Euch mit Unrecht. Nein, alle Versprechungen sind
erfüllt, keine Eurer Hoffnungen ist betrogen worden. Ihr habt das Ziel
erreicht, das Ihr Euch bei der Abreise vorgesteckt hattet.  Aber Ihr habt








110





auf dem halben Wege Eure Pläne geändert ohne zugleich einen andern Weg
einzuschlagen, und seid Ihr irre gegangen, so dürst Ihr nicht das Geschick
sondern nur Euch selbst anklagen. Ein bloßer Wunsch ist noch kein Wille.
In der Kraft liegt der Wille. Jeder Mensch und mehr noch jedes Volk
kann, was es will. Bettler weist das Glück von sich, es bewilligt alles,
was man ihm gebieterisch abverlangt.

Das achtzehnte Jahrhundert hat dem neunzehnten nichts vorgelogen,
es hat alle seine Verpflichtungen erfüllt, Ihr habt keine Forderung mehr
an es zu machen. Sein riesenhaftes Programm hat sich vor Euren Au¬
gen bis zum letzten Gemälde feierlich entrollt. Die damalige Literatur hat
ihre Wirkung hervorgebracht. Was sie gesäct hat, das habt Ihr geerndt et.
Wollt Ihr andere Früchte, so bedürst Ihr andere Saaten und neue Arbeit.
Die voltairische Philosophie, diese Quelle der damaligen Zeitgeschichte, ist er¬
schöpft und vertrocknet. Die Schüler des Dichters der Pucelle haben ge¬
siegt, die Actionnäre der Encyklopädie haben gute Geschäfte gemacht; was
hat man da zu klagen? Giebt es Unbehaglichsten, die nicht blos von heute,
sondern älter sind, so hat das darin seinen Grund, daß es auch ältere Täu¬
schungen giebt. Wahr ist es, manche sociale Nothwendigkeiten erwarten noch
heute ihre Befriedigung und sind schon in den ersten Zeiten der Revolution
tief gefühlt worden, aber damals, wie heute, nur in der erhöhten Stim¬
mung einzelner hellsehender und prophetischer Geister, in der Aufwallung edler
Gemüther, es war dieß nur Schaum und hohles Luftgebilde. Die wahrhafte
Begeisterung, welche Hindernisse überwindet, ist das Hervortreten der Ue¬
berzeugung der ganzen Welt. Es bedarf aber eines langen Wachöthumes
bis aus den Meinungen der Einzelnen die einer Nation sich entwickeln, ehe
diese Meinungen zu Ueberzeugungen werden und ehe diese ihre Dämme über¬
schreiten.

Wieviel Anhänger zählt jede Meinung, die dem gegenwärtigen Zu¬
stande der Dinge vorauseilt? Sehr wenige, und sind es viele, — um so
chlimmcr; dann wäre der Beweis leicht zu führen, daß die Anhänger dieser
Meinungen die Anzahl und die Stärke ihrer Partei selbst nicht kennen, weil
sie unter sich nicht einig sind und sich nicht gezählt haben. Wären sie einig
und fühlten sie ihre Stärke, warum sind sie so nmthloö? Mit Schmerz
mußten wir uns also verschiedene jetzige Zustände erklären.

Der Stand der Literatoren war früher ein Priesterthum, jetzt ist er
ein Handwerk. Die des achtzehnten Jahrhunderts jagten nicht nach Glückö-
gütern, das Glück suchte sie auf. Als die Erzieher der Menschheit noch in Dach¬
stübchen wohnten, wurden sie von Königen besucht, seitdem sie wie Stutzer
einquartirt sind, kommen nur noch Bediente zu ihnen, um ihnen Einla¬
dungskarten zu bringen, die für Jedermann lithographirt sind und nach








111





Willkühr so oder anders ausgefüllt werden. Indem die Literatoren Stock-
Werke heruntersteigen, steigen sie auch vom Gipfel ihres Ruhmes herunter.
Als sie noch arm waren, bettelten die Könige um ihren Beifall und kauf-
ten ihn nicht. Wenn ein ausgezeichneter Mann des Wissens und der Kunst
in eine Gesellschaft der großen Welt trat, so war dieß ein Ereigniß, wo¬
durch die Unterhaltung und die Vergnügungen eine andere Wendung nah¬
men; heute wendet keine Dame ihre Blicke um, wenn ein berühmter Dichter
angemeldet wird, und Niemand läßt sein Löffelchen Gefrornes sinken um
die weisen Reden des ersten Philosophen des Landes zu vernehmen. Im acht¬
zehnten Jahrhunderte nahmen die Schriftsteller einen so hohen Rang ein in
der Achtung der Mitwelt, daß sie ihre Meinungen nur fallen zu lassen brauch¬
ten, und alles eilte hin um die Wette, sie aufzulesen. Heute tuo sie sich
auf die Oberfläche der Welt gestellt haben, werden ihre Meinungen lang¬
sam von Haus zu Haus umhergetragen, und kommen nur mühsam zu den
höheren Classen, die ihnen, ihrer Stellung gemäß/ nicht gewogen sein dür¬
fen, und sie gewöhnlich mit Verachtung von sich weisen. Ehemals riß man
sich die neuesten Geisteöerzmgnisse ausgezeichneter Schriftsteller aus den Händen,
heute bedarf er einer Prämie von 75000 Franken, um die Leute zu ermu-
th-'gen, einMeisterwcrk zu lesen. —Der Schriftstellerruhm ist Lotterie, und
das ist eine Demüthigung und eine bezeichnende Strafe für Menschen, die
hinter dem Wagen Fortuna's herlaufen.

Die Litteratoren sollen daran denken, ihre ehemalige Unabhängigkeit wie¬
der zu erobern, um ihre ehemalige Macht wieder zu erlangen. — Kann
man seine eignen Leidenschaften nicht beherrschen, so ist es lächerliche Heu
chelei, sich anzustellen, als sei man der Meister von Königen. Ucberlaß-
daö Feld der Politik dem bösen Willen der Feinde des Fortschritts. Sie.
sind stark, weil sie einig sind, und einig, weil Ihr ihnen Widerpart haltet.
Seit zwanzig Jahren hat Eure drohende Stellung diejenigen, welche die
Menschheit ausbeuten, gezwungen mit einander im Frieden zu leben, sich
zu schonen und in Betreff ihrer gegenseitigen Ansprüche eine in der Geschichte
beispiellose Nachgiebigkeit zu zeigen.

Zieht euch zurück, um sie sich einander Preis zu geben, und die gute
Sache wird ohne Kampf den Sieg davon tragen. Verjünget Eure Herzen
mit frischen Hoffnungen, härtet Eure verweichlichten Gemüther durch ernste
und gewissenhaste Studien. Der Geist kann sich bilden im Umgange der
Welt, die Seele nur in der Einsamkeit. Die Philippiken der neuern De-
mosthcnesse riechen nicht nach der Lampe, aber sie bleiben auch ohne Wir¬
kung. —

15*








112





Glaubet, arbeitet, und hoffet, und wenn Euch die bessere
Zukunft zu lange ausbleibt und Ihr unfähig seid, zu glauben, so liebet un¬
terdessen.

Ilvureux «zu! pinit uiiiier et <zui dnns in i»uit oai^i:
?out e» tilttircliuot I-> toi, ^>l!ut r<!»c»»t>>: I'uinm»;
II » <1» inoins I» luin^e      atteoll-lilt I«: jour.
Il^ulüiix le cwui; aii>»:>' <:'«!5t Ii> >n»iti>! >Ic erolr,:.')

L. Börnc.





Von den drei Heften der Balance, die Börne im Jahre 1836 herausgab, erschien
das erste im Januar, das zweite im März und das dritte und letzte erst im
Juni. Von Börnc'S eigener Fcder befinden sich darin: I»t, »<Iuet!<»> — Ii<!i-u>-
l>'ei- <!t III>I»»<I — K-lIIttj>I>al>!<! <1e AI. M>!N?.<!I. Diese drei Aufsätze wurden spä¬
ter für das bekannte Buch: "Wenzel der Franzoscnfrcsscr" benutzt. Ferner I^c»
du 0>'<'i»!5cul<: den wir so eben in der Ucbersctzung lieferten, und:'W-itly,
romnn ,>nr eil. lrut/.I-o^v. Das erste Heft enthält drei, das zweite einen und
das dritte gar keinen Aufsatz von Börne selbst. Dieß mag wahrscheinlich der
Grund gewesen sein, warum diese merkwürdige Revue so rasch endigte.








113





Zur Würdignng der neuesten nationalen Bewegungen

in Deutschland.

Von
Dr. I. Cr.





Was kann Deutschland hoffen? In wiefern können die jetzigen Zu¬
stände Grundlage einer schönen Zukunft, eines auf festen Säulen ruhenden
Gebäudes deutscher Kraft, deutscher Freiheit und Würde sein? Wie können
die Keime dieser Zukunft gcweckt werden zu kräftiger, üppigwuchcrnder
Selbstentfaltung, auf daß Deutschland sich erhebe in seiner festen und herr¬
lichen Eigentümlichkeit zur Einheit und zum Glänze?

Gewichtige, bedeutsame Fragen, nach deren Lösung die neueste Zeit
aufgeregter, begehrlicher und auch hoffnungsreicher als je strebt. Eine in¬
nigere Wärme, ein bewußtseinvolles Streben, hat sich der Presse, der öffent¬
lichen Meinung und der einzelnen Geister beinächtigt. Jene kurzsichtigen Po¬
litiker aus dem Anfange der dreißiger Jahre, die so schnell an allein verzwei¬
felten, fangen an sich zu verlieren; ihre Tendenzen hatten sich bald erschöpft/
sie sind an ihrer Armnth und Einseitigkeit selbst bankrott geworden. Sie
wollten Resultate, ohwe dafür eine Grundlage zu schaffen. Eine neue, nicht
minder radicale, wiewohl »»revolutionäre*) Richtung gibt sich kund, die ohne
im Mindesten die Ge brechen zu verkennen, welche einzelnen deutschen Zuständen





Gewöhnlich nennt man revolutionär diejenige Meinung, die da glaubt, daß mit
Umwälzung des Bestehenden der Anfang gemacht werden müsse, wenn von Bcsser-
werden die Sprache sein soll. Der RadicaliSnmS glaubt dieß nicht, ohne darum eine
geringere Summe von Freiheit zu verlangen. So versteht die vublicistische Polemik
in England und Frankreich diese Worte und in diesem Sinne nennt sich der National
revolutionär. In Deutschland nennt man revolutionär jeden activen Widerstand
gegen die Staatsgewalt; sehr mit Unrecht. Dann müßte man auch den mäßigen
Dchlmann, der in seiner „Politik" das Recht des Widerstands lehrt und der kein
Radialer ist, einen Revolutionär nennen.








114





ankleben, ohne die Verbesserung derselben minder warm und aufrichtig zu wün¬
schen, dieselbe auf anderem Wege zu erlangen sucht, indem sie statt an die
Form, au den Geist sich anschmiegt, ihn selbst vorerst zu. kräftigen sucht,
überzeugt, daß in jeder selbstständigen Kraft ein schaffend es, gestaltendes
Element liege. Sorgfältig sucht sie daher nach allen Seiten des Gegebenen,
in denen der Keim freier Gestaltung liegt, und stellt diese Seiten in den Vor¬
dergrund. Und wahrlich, Deutschland ist reich genug au irmeren Bildungs¬
keimen, um fähig zu sein, aus sich selbst es selbst zu werden. Selbstbe¬
wußtsein ist eine Nationcntugcud, deren es so gut wie d/ie Länder, die im
Vortrab politischer Entwickelung gehen, wie England und Frankreich,
fähig ist.

Ein bekannter belgischer Staatsmann hat ms unlängst das offene,
etwas naive Geständniß gemacht, daß ihm die neue Richtung, welche in
Deutschland sich kund gibt, unbegreiflich sei, daß, wenn er nicht einige Füh¬
rer derselben kenne, und von ihrem reinen Charakter und ihrer edlen Absicht
die festeste Ueberzeugung hätte, er sich ganz dem Gedanken überließe,
diese Parteiführer suchten aus materiellen Rücksichten das Volk vom
Wege der Freiheit abzuleiten. Hierauf sollen folgende Zeilen eine kurze
Auseinandersetzung über einige Bestrebungen geben, die zwar in Deutschland
Jedermann bekannt sind, die aber, da diese Blätter zum Theil auch für
das Ausland bestimmt sind, eine summarische Wiederholung nicht über¬
flüssig machen.

Die neuere nationale Parthci, die seit dM letzten politischen Con¬
flicten in den Vordergrund getreten ist, unterscheidet sich von der sogenannten
liberalen Parthei von 1330, die ihren Mittelpunkt in der badischcn Kammer,
ihr Organ in den Nottck-Welcker'schm Schriften und ihren Vorkämpfer in
Borne hatte, daß sie durch die Stärkung der Volkstümlichkeit, durch das
Zusammenschmelzen der einzelnen Nationalthcilc zu einem kräftigen organi¬
schen Ganzen, dasjenige zu erringen sucht, was jene durch staatsbürgerliche
Garantiecn erstrebt. Beide haben dieselben Strebeziele, suchen sie jedoch
auf vcrfchicdenem Wege zu erreichen, diese durch directcn Kampf mit beste¬
henden äußern Instituten, jene durch Ausstreuung fruchtbaren Samens,
woraus sich die Pflanze einheitlichen Volksbcwußtseins entwickeln soll.

Häusig genug, und nicht nur im Auslande, hat man behauptet, diese
Mcinungsnüance werde von der Partei des Rückschrittes ausgebeutet und
lasse sich zur Förderung ihrer illiberalen Richtungen auf tölpelhafte Weise
mißbrauchen. Dem ist nicht so. Wenn sie vor Kurzem, als von Westen
her ein Ungcwitter drohte, das ihrige beigetragen hat, um den allgemeinen
Nationalunwillcu gegen die Großsprechereien der französischen Presse rege zu
erhalten, wenn sie sich hütete, Wasser in das Feuer der Begeisterung zu








115





gießen, das in allen deutschen Herzen entbrannt war, so unterschied sie sich
von der andern liberalen Nichtuug nur darin, daß sie die Aeußerungen des
erwachten Nationalgcisteö nicht sogleich, nachdem die Gefahr verschwunden
war, bis auf ihre letzten Spuren ncutralisiren wollte. Auch die andere
Richtung zeigte ihre patriotische Begeisterung, wo es ihr nur möglich war.
Die badischc Ständckammer bewilligte einstimmig eine außerordentliche Summe
für die vorgehabten Kriegsrüstungen. Aber in ihrer Ängstlichkeit glaubte sie,
die Nation möge in ihrer Demonstration gegen Frankreich auch die Unschätz¬
barkeit der Güter verkeimen, die dieses Land in seinen politischen Instituten
besitzt, bemühte sie sich alsbald, nicht etwa blos die deutschen Antipathiecn ge¬
gen Frankreich zu überwältigen, sondern den Geist selbst zu schwächen, worin
jene Antipathiecn ihren Ursprung gefunden haben.

Die Parthei der Einheit hat dagegen in jenen Demonstrationen des
Volksgeistcs das dieselbe anregende Material in eine dauerhafte Forin
zu bringen gesucht, und es ist noch nicht an der Zeit, zu untersuchen, ob
und in wiefern es ihr gelungen ist. So viel ist gewiß, das Feuer der Be¬
geisterung von 1840 mag nun verglommen sein oder nicht, eine wohlthätige,
belebende Wärme ist davon zurückgeblieben.

Während andere Nationen schon durch die verkettende Gewalt der Cen¬
tralisation, man möchte sagen maschinenmäßig, zur Einheit hingetrieben wer¬
den und so eine unwiderstehliche Kraft auf die Entwickelung ihrer politischen
Zustände verwenden können, muß Deutschland beständig vorerst dahin arbei¬
ten, sich einen solchen Centralpunkt zu schaffen. Dieser Centralpunkt soll
und kann für jetzt nur ein innerer, ein geistiger sein. Hat er sich einmal
gebildet, so wird ihm auch ein geistiger Schopfungstrieb inne wohnen, von all¬
gemeiner nationaler Energie und Wirksamkeit. Eine isolirte, durch Thatsachen
des Zufalls und der hervorstechenden Gewalt einzelner Männer gebildete,
noch so liberale Verfassung in einzelnen deutschen Staaten, ist von secundärer
Bedeutung, sie sei denn ein Produkt des politischen Bildungstricbes der Gesammt-
nation, oder insofern, als sie auf den Geist der ganzen Nation anregend wirkt.
Sonst kann sie blos dazu dienen, dem einzelnen Lande gewisse Privilegien und
Prärogative juristisch zu garantiren.

Man mißverstehe uns nicht. Was inzwischen der einzelne Staat im Sinne
des Fortschrittes gewinnt an äußeren Instituten, an repräsentativen Elementen,
an Erscheinungen lokaler Öffentlichkeit, das betrachtet die nationale Partei als
dankcnöwerthe Abschlagszahlung auf eine große Schuld, die das Vaterland dem
Gotte der Freiheit und Civilisation abzutragen hat. Sie betrachtet es aber mit
noch größcrem Dankgcfühle, als ein ihr geliefertes Mittel zu ihrem Zwecke:
der Schöpfung einer nationalen, öffentlichen Meinung, als Werkstätte der
Einheit und Freiheit, überzeugt, daß ganz andere Früchte sprossen, weit Herr-








11K





lichcre Thaten rcism, weit üppigere Blumen blühen werden, wenn die Keime
sich unter der belebenden Wärme der Einen Sonne des nationalen Geistes
werden entwickelt haben. Diese deutsche Einheit soll nicht auf atomistischcm
Wege, durch Zusammcnsügung einzelner Theile erzwungen werden, sondern
dynamisch aus sich selbst erwachsen, sie soll zugleich allen ihren Elementen
ihre selbständige Mltung lassen, wodurch allein der durch ihre ätzende Ge¬
walt Alles zernagenden Ultra-Centralisation ein Damm entgegengesetzt wird.

Das erste und wichtigste nationale Einheitsmcitcrial ist nun das Ter¬
ritorium. Wir müssen unser Land als ein Heiligthum betrachten, dessen er¬
habene Pforten kein fremder Eindringling zum zwcitenmale frevelnd verletzen
darf, und sollten wir unsere letzten Blutstropfen, und unsere letzten Thaler
daran setzen müssen, komme er von Osten oder Westen, sei er Slave oder
Celte, komme er im Namen des göttlichen Rechtes, oder der Civilisation.
Selbstständigkeit nach Außen, das ist das erste Erfordernis) nationaler
Sclbstcntwickelung, ohne sie ist letztere ein Unding. Durch das Land¬
wehrinstitut tritt sie und ihre Nothwendigkeit dem Volke vor Augen»
Es selbst wird zum Wächter dieser Selbstständigkeit nach Außen.

Frankreich äußerte ungerechte Gelüste nach der schönsten Perle unseres
Landes. Man mußte ihm zeigen, daß die Zeit von 1789, die Zeit des
regensburgcr Reichstags und des Siechthums vorüber ist. Man war es
sich selbst schuldig.

Den Vorwurs, man sei in der Aufreizung gegen Frankreich zu weit
gegangen, der von mancher Seite der nationalen Parthei gemacht wurde,
kann diese leicht abschüttelt?. Der Charakter des einzelnen Individuums, wie
der einer ganzen Nation wird am kräftigsten durch die Reibung nach au¬
ßen gestärkt; die innere Vervollkommnung, die Fähigkeit, sich nach seinen
inneren Beziehungen als Einheit zu erkennen, oder, um den Ausdruck der
Schule zu gebrauchen, sich selbst zum Object zu werden, ist nur dann
die Möglichkeit, wenn die Sclbstentwickelung schon weiter gediehen ist. Dazu
wollte und mußte die nationale Parthei die Bewegung gegen Frankreich
benutzen.

Der Geist der Einheit läßt die verschiedenen Theile der Nation sich als
Brüder erkennen. Nimmt ein frevelnder Gcwaltstreich dem Hanovcraner
sein ihm gebührendes Recht, so wird der Allemanne, wie der Anwohner des
Sundes, die Kränkung mitfühlen, denn dem Einen Vaterlandc ist eine
Wunde versetzt worden. Daher die unendliche Bedeutsamkeit des Arndt'schm
Liedes: »Was ist des Deutschen Vaterland", weil es mehr, als das "Sie
sollen ihn nicht haben," und die französische Marseillaise, der Ausdruck eines
ewig bleibenden, immer nur sich kräftigenden Nationalgefühlcs ist, und nicht
etwa blos, wie jene, das einer momentanen Aufregung geliehene Wort.








117





Nein, die Tendenz der nationalen Partei ist nicht die des Rückschrittes.
Sie hat mehr Positives geleistet, als diejenigen, von denen ihre Verdächti¬
gung ausgeht. Die Göttingcr Sieben, Numann und Stüve, gehören zu ihr,
wenn auch diese Edlen den Nadicalisnms nicht theilen, dessen die Sache
bedarf. Von ihrem Geiste geht das Streben nach Bereinigung und As¬
sociation aus, das sich so kräftig entwickelt. Sie hat den, andrerseits so
sehr verdächtigten, deutschen Zollverein populär gemacht; in ihrem Geiste hat
Friedrich List das nationale System der politischen Oeconomie aufgestellt
und in einem der genialsten Werke der Neuzeit der Nation die Wege zu
materiellem Wohlc, und durch dasselbe zur Einheit, Freiheit und Macht vor-
gczeichnct. Sie leitet, während die Gegner sich ohnmächtig zerarbeiten. Sie
ist dcmocratischer, als die, vorzugsweise sich so nennende, „liberale" Richtung.
Denn sie beruht auf der festen Ueberzeugung von der politischen Mündigkeit
des Volkes. Sie wird es nicht versäumen, mit dem wärmsten Eifer
und mit Auswand von Kraft und Willen sich dein Ringen in den Stände-
kammcrn und in der Journalistik noch dem anzuschließen, worin die Par-
thci der unmittelbaren Staatspolemik das einzige würdige Strcbczicl erblickt.
Preßfreiheit ist ihr erstes und stetes Losungswort, sobald es sich nicht
darum handelt, fremden Anmaßungen entgegenzutreten. Landwehr, Preß¬
freiheit, Handel und Wandel, Ausdehnung des Zollvereins
über ganz Deutschland, ein allgemeines deutsches Recht mit Öf¬
fentlichkeit, Mündlichkcit und Volksgerichten, das sind die
organischen Institute, die sie anstrebt. Daran soll sich der
Geist der nationalen Einheit, indem er sich zu gleicher Zeit von
Innen heraus kräftigt, in energischer Gestaltung heranbilden,
und dann wird es sich zeigen, wie die deutsche Nation politische Güter zu
benutzen versteht zu ihrem eigenen Besten und im Interesse der gesammten
Menschheit.





16








118





Literarische Uebersichten vom Standvunete der
Gesellschaft.





2.

Fürst Lichnowky und seine Erinnerungen. ^)

Die adelige Literatur unserer Epoche verdient eine ganze eigene Aufmerk¬
samkeit. Es hat in Deutschland nie an adeligen Federn gefehlt. Der Palm¬
orden heitern Angedenkens der in der Mitte des siebenzchnten Jahrhunderts
seine zum Theil komischen zum Theil wirklich „ furchtbringcnden" Sitzungen
zu Cöthcnund Weimar und Halle hielt, zählte nicht weniger als fünf Hun¬
dert adelige Schrifstcller, darunter 1 König, 3 Churfürsten, 49 Herzoge,
4 Markgrafen, 10 Landgrafen, 8 Pfalzgrafen und 60 gewöhnliche Grafen,
19 Fürsten, <Z5 Freiherrn u. s. w.

Aber zwischen jener Zeit und der unsrigen liegt ein breiter Unterschied.
Jene adelige Literatur gleicht einem aristokratischen Liebhabertheater; die hohen
Herrschaften vermummten sich zu ihrem Vergnügen, um sich untereinander einen
Privatspaß, eine gegenseitige Unterhaltung zu verschaffen; das Publikum,
die Masse, stand tief unten in ehrfurchtsvoller Ferne vor den Schranken
und hatte die Erlaubniß zuzuschauen; die Herrschaften fragten wenig da¬
nach, sie waren sicher, daß man jede ihrer Tiraden, jede ihrer Gesten re¬
spektvoll beklatschen und in devoter Bewunderung, des gnädigen Spaßes sich
würdig zeigen werde. Windet sich doch Opitz, der beste Mann jener Zeit, in
unterthänigstcr Begeisterung für die herrschaftliche Poetcrci.

Ein ganz entgegengesetztes Bild bietet nnsere Zeit. Der aristokratische
Schriftsteller, weit entfernt durch seinen Namen zu imponircn, hat im Ge¬
gentheile, sogar ein Vorurthcil zu bekänpfen. Die Masse ist von vorn herein
in einer oppositionellen Stimmung gegen ihn und er muß ihr manches Opfer
bringen, um sie zu gewinnen. Hier ist nicht mehr von einem Privatspaße die





->-)  Erinnerungen ans den Jahren 1837, 1838, 1839. Erster Theil. Frankfurt
a. M. Ml.








119





Rede, hier wird nicht mehr Licbhabertheatcr gespielt; hier gilt es Ernst und
hat er einmal die Bühne betreten, so setzt sich das Publikum in richterliche
Position.

Man dars einen Hauptumstand nicht vergessen. Die Presse in ihrem
heutigen Zustande ist ein democratischcs Institut und wer ihren Bereich betritt,
hat, ohne daß er selbst es weiß, der Democratie ein Zugeständnis) gemacht.
Trotz des feinen aristokratischen Parfums der Pücklerschen Schriften säuselt
doch ein demokratischer Hauch durch die Blätter. Ein Schriftsteller der um
die öffentliche Gunst wirbt und sich putzt um ihr zu gefallen, der zeigt daß
er sich der Masse unterwirft, daß er ihre Herrschaft anerkenne. Dieß ist
vielleicht die Ursache warum die eigentliche Aristokratie mit so bitter süßem
Lächeln das Schriftstellerthum des „Verstorbene»" betrachtet. Von Pückler bis
zu Anastasius Grün sind im Grunde nur wenige Schritte. Jener begnügte
sich mit einem leisem Beifalllachen des Parterres und gab die Lächerlichkeiten
der englischen Aristokratie Preis, dieser wollte einen stärkern Applaus von der
Masse und malte mit vollern Farben.

Ist es nicht merkwürdig, daß grade in Oesterreich, wo der Adel in
seiner ganzen Gewalt und Machtherrlichkeit sich erhalten hat und von den
Bewegungen der Zeit uncrschüttert geblieben zu sein scheint, daß grade dort
die Presse so zahlreiche Mannschaft unter den Wappenschildern gesunden hat?
Die Grafen Auersvcrg, Sechenp, Heusenstamm, Mailath, die Baronen
und Ritter Zedlitz, Münch (Halm), Josika, Nimbtsch (Lenau), Prokesch, Ncll,
Badenfeld (Eduard Silesius), Lcmoy, Schlechta, Leitner, Tfchabuschuig'v.
s. w. Mit Ausnahme der beiden ersten Namen gehören fast alle diese Her¬
ren dem untern Adel an, und hierin liegt mancher Stoff zur Beurtheilung die¬
ser Erscheinung. Wer die Verhältnisse kennt, in welchen in Oesterreich der
niedere Adel zu dein hohem steht, wer die verschiedenen Abstufungen der
Er«!me und der Crvme de la Crimie mit ihren Geheimnissen weiß, der wird
leicht begreifen, warum der Adel zweiten Ranges so viele Mitglieder von
whiggistischer Färbung zählt, indeß der hohe Adel keinen Schritt von seiner
torystischen Grandezza zurückweicht.

Fürst Felix Lichnowsky, der Verfasser der Erinnerungen aus Spanien
ist seiner Stellung und seinen Verhältnissen nach ein solcher Tory. Er ist
der Sohn jenes Fürsten L., der den Historikern durch seine Geschichte des
Hauses Habsburg bekannt ist. Wir führen diesen Umstand geflissentlich an,
da die Persönlichkeit des Verfassers der Erinnerungen aus Spanien eine be¬
sondere Aufmerksamkeit in Anspruch nimmt.

Ein junger Mann von acht und zwanzig Jahren, halb Oesterreicher, halb
Preuße, Doctor Juris utriusque und carlistischer General, Verwandter
deö Fürsten Stacttskanzlcrs und Corresvondent der allgemeinen Zeitung!

16*








120





Wahrlich eine Erscheinung, wie sie nur die moderne, von tausend und tau¬
send Widersprüchen durchwogte Zeit hervorbringen kann.

Wir sind eben kein Partisan der politischen Ideen, sür welche Fürst
Mir Lichnowskv seinen Degen umschnallte, und seine Verehrung sür den
»/König" Don Carlos findet bei uns so wenig Echo, als sie bei der Mehr¬
zahl der Zeitgenossen finden mag; aber darum tonnen wir doch unsere
Theilnahme einem Manne nicht entziehen, der eine Sache für die er ge¬
fochten, auch nachdem sie schon verloren, mit offenem Wort uud freiem
Muthe vertritt.

Lassen wir den Charakteren Gerechtigkeit widerfahren, und zerstören
wir uns nicht die Eindrücke einer ritterlichen Persönlichkeit, weil sie nicht
unter derselben Fahne mit uns steht. Der Schriftsteller Felir Lichnowskv ist
ohnstrcitig eine anregende und glänzende Erscheinung. Eine blühende Dar¬
stellung, frische Phantasie, kecker Jugcndmuth und ein hervorspringender
Hang zum Abentheucrlichcn, Nonmntischen und Verwegenen sind die Eigen¬
schaften, die seinen, Buche Reiz und Anziehungskraft geben. Ein Theil die¬
ser Erinnerungen ist in der allgemeinen Zeitung abgedruckt gewesen, allein
der Verfasser scheint vieles daran geändert zu haben; der journalistische
Stempel ist nirgends heraus zu finden. Vielmehr spricht aus den: Buche
ein Geist der Jugendlichkeit, als der vollständigste Gegensatz jenes diploma¬
tisch oder publizistisch steifen Redctons unserer Journalistik. Auf jeder Seite
sieht man hier einen erregten jnngcn Man», der Freude an dem Leben,
an der Natur, an sich selbst hat. In einzelnen Kleinigkeiten kann man sich
sogar des Lächelns nicht enthalten. So z. B, wenn der Verfasser mit nai¬
vem behaglichen: Wohlgefallen bei seiner jedesmaligen Toilette verweilt
und nie unterläßt, uns genau die Details derselben zu beschreiben.

„Am 5. Morgens vier Uhr weckte mich die Tochter meines Gm'dcn
mit einer Tasse Chocoladc. Dieß war der erste Vorgeschmack spanischer Kost.
Kurz darauf trat er selbst ein, mein neues Costüm unter dem Arme. Ich
fuhr in ein weites Beinkleid von Wollsammct, an der Hüfte durch eine breite
rothe Binde gehalten, zog dicke Buntschuhe, blaue Strümpfe und eine kurze
Jacke von braunem Tuche an und bedeckte mich mit dem berühmten baski-
schcn Barette, Boina genannt. Die Boina, zur spanischen Hoftracht im 46.
Jahrhundert gehörig, war mir aus den Gemälden von VelaSauez und Ti-
tian bekannt; sie ist seitdem nicht verändert; nun das Feldzeichen der Car-
listcn, schien es mir eine Art feierlicher Investitur, als ich sie zuerst auf mein
Haupt drückte.---„

„Tags nach meiner Ankunft in Andoain begab ich mich in die Messe;
es war Sonntag den 12. März. Umgeben von Garden und Gefolge, an,
Thore von der Geistlichkeit empfangen, trat der König in die Kirche und








121





kniete an der Evangcliwn-Scite untcr dem Baldachin, der stets nu'tgcführt
wurde. Ein langes, gesungenes Hochamt ward untcr Begleitung der Garde-
Musik abgehalten. Nach dem Evangelium hielt der Hofprcdigcr Frap Do-
mingo, ein FranziStancr-Mönch ans Pucnte la Nein«, eine spanische Pre¬
digt, indem er den König anredete und sich allein an ihn zu wenden schien.
Als er geendet, predigte ein baskischer Geistlicher dasselbe für die baölischcn
Zuhörer, Dieß dauerte sehr lange, so daß ich erst um 1 Uhr zur Audienz
kam. Ich trug das erste Mal das carlistische Kriegöcostüm, einen eng an¬
schließenden, dunkelblauen kurzen Obcrrock mit zwei Reihen gelber Knöpse,
worauf die königliche Lilie von Bourbon mit der Umschrift: Carlos quinto;
krapprothc Beinkleider mit schwarzen, Besatz und scharlachrothe Boina mit
silberner Troddel.----"

Wir führen diese Stellen absichtlich an, weil sie die Jugend des Ver¬
fassers am deutlichsten abspiegeln. In Mitte eines blutigen Krieges, in
Mitte der vielfachen Nnfregungcn und Gefahren, welche die wilden Seenen
in einen? ttbcntheuerlichci', unbekannten Lande dem jungen Krieger bringen
mußten, blieb ihm noch Lust und froher Muth genng, an seine Toilette zu
denken, und sich darüber zu freuen, wie seine hübsche schlanke Gestalt in
dem fremdartigen Costüme sich ausuimmt. Es wird nicht an Personen feh¬
len, die über diese Schwäche spöttisch die Nase rümpfen werden; wir für
unsern Theil finden sie liebenswürdig. Der Jugend könnnt es zu, eitel zn sein.
Der Kraft taun man es verzeihen, wenn sie sich überstürzt, und der Phan¬
tasie steht es wohl an, wenn sie über die Häuser fliegt.

Wahrlich, nicht der Rang oder die Stellung des Fürsten Lichnowsty
ist es was nns für ihn einnimmt. Wir werden in diesen Blättern noch
manche Gelegenheit finden, unser Glaubensbekenntnis) über solche Dinge an
den Tag zu legen. Aber wir finden es lächerlich, wenn man an alle Per¬
sönlichkeiten den gleichen Maaßstab legen will, wenn man mit einer Schecre
die Halme beschneidet, damit sie hübsch glcich sein sollen, uud alle Menschen
in ein und dasselbe Prokustnsbett einpferchen will.

In dieser weisen Welt, in diesen? hochrcifcn Zeitalter, wo die Men¬
schen mit Bttllcn auf der Nase geboren werden, und am Tage nach der
Taufe schon fünfzig Jahre alt sind, da giebt es kein größeres Verbrechen
als — jung zu sein.

Wir unsrer Seits gratuliren unserer Literatur zu dem ucuen Genüs¬
sen, welcher mit diesen Erinnerungen aus Spanien sich ihr einverleibt. Die
neueste Zeit hat unsern Meßcatalog steril gemacht. Wir bedürfen der neuen
Elemente, der neuen Aufregung.

In dieser Beziehung kann die adelige Literatur noch vielen Nutzen
stiften; sowohl als Veranlassung zur Opposition, als Stoff zur Reibung, als








122





andererseits durch manche Offenbarungen und Enthüllungen solcher Kreise,
welche dem demokratischen Schriftsteller unzugänglich sind. Tritt noch dazu
der aristokratische Schriftsteller mit so reichen Mitteln und so frischen
Farben uns entgegen wie hier, dann wäre ein Krieg aus mißverstan¬
denen: Liberalismus ein eben so großes Unrecht gegen die Person als ein
Vergehen gegen die Genossen der Literatur überhaupt.

Man hat diese Erinnerungen aus Spanien von allen Seiten geplündert;
von der Augsburgcr Allgemeinen bis auf die Kölnische Zeitung haben sast
alle Journale lange Auszüge daraus gebraucht. Wir wollen nur einen klei¬
nen Theil an der allgemeinen Beute haben und einige kurze Schilderungen
der Person des Don Carlos ihr entnehmen.

„Es war ein Uhr geworden, vier und zwanzig Hautboistcn ließen sich
während der königlichen Tafel vernehmen. Carl V. aß nach alispanischer
königlicher Sitte stets allein um diese Stunde; der dienstthuende Kmnmerherr
klopfte an die Cabinctsthüre und rief: „8<!n«rl 1» 6c>im<l!>," worauf sich der
König in das Tafelzimmcr begab und der Hof-Caplan, damals der bekannte
Pfarrer von los ArcoS, Don Juan Echcvcrria, das Tischgebet hielt. Die
niedere Dienerschaft trug die Schüsseln bis an die Thüre, wo die Kammer¬
diener (a^mla «I« lüinnara, t^ulilslwinml!« oriüu.'tli.'es) sie übernahmen und

den Kammerhcrrcn, die den König umstanden, einhändigten. Diese hatten
allein das Recht die königliche Person zu bedienen. Wer Kmnmcrhcrrn-Nang
0„lr.i.,Z-,) hatte, genoß den Vorzug, den König essen zu sehen. — Wenn
man, an deutsche Hofsitte gewohnt, zum ersten Mal mitten in diese leben¬
den Traditionen altspauischer Etiquette versetzt wird, kann man sich eines son¬
derbaren Gefühles nicht erwehren, besonders wenn es in Baucrhüttcn ist,
daß an deren Ausübung so streng gehalten wird. In den düsteren weiten
Hallen des Escurial mögen sie sich gewiß besser ansnehinen, obgleich Deutsche
sich an gewisse Dinge nie gewöhnen werden. So zum Beispiel sah ich in
Andoain zwei Männer, die Obersten-Galons trugen, mit Schüsseln herum¬
gehen; es waren die Kammerdiener des Königs, während einer seiner
Kammcrherrcn, der Marquis del Moncsterio, Capitains-Unifvrm trug.
— Der Kammerdiener des Jnfanten Don Sebastian, der auch an der
Person seines Herrn allen Dienst seines Postens verrichtete, setzte sich nach
vollendeter Toilette Seiner Königlichen Hoheit mit zu Tische, freilich am
untersten Platze, dein Jnfanten gegenüber. Er war Rittmeister und hatte
den sonderbaren Namen L«»«.!«' ^ Q»!«-ulo (Kaninchen und Ragout), nach
der spanischen Gewohnheit den Namen der Mutter dem väterlichen beizufü¬
gen. Ueber dieses Zusammenleben mit der Valetaille erzählte mir einst der
ebenso geistreiche als liebenswürdige königlich sächsische Gesandte zu Paris,
Herr von Könneritz, folgende Anccdote. Wenn Ferdinand VII. von








123





dcn Lustschlössern (8!t!os Hei.!««) aus, Landparthicen machte, wich er stets
von der strengen Etikette ab und lebte mit seiner Umgebung. Kammcrher-
ren und Kammerdiener speisten dann mit dein Könige. — Einst begleitete
der Prinz Maximilian von Sachsen seinen königlichen Schwiegersohn.
Als man sich zu Tische setzte, frug Ferdinand VIl. dcn Prinzen, wä¬
rmn sein Kammerdiener nicht komme, und alles Sträubens ungeachtet nuißtc
der sächsische Diener des Prinzen erscheinen und an der königlichen Tafel

Platz nehmen, zur großen Verlegenheit Beider./,--

"Der König bewohnte den zweiten Stock des Pfarrhauses; zwei kleine
Zimmer bildeten sein ganzes Appartement; vor der äußeren Thüre hielten
Zwei Garde du Corps. Die dienstthuenden Kammcrhcrrcn, Adjutant
und Kammerdiener, befanden sich auf Treppe und Flur. Don Jos6 dc
Villavicencio, Sohn des Marquis dc Alc»ntara, der Liebling und
treucstc Dicner des Königs, war im Dienst als Kammerhcrr. Er ist eine
jener immcr scltcncr werdenden Erscheinungen mit gänzlicher Sclbstvcrläug-
nung, seinen: Herrn im Glück und Unglück folgend. Er hat nie begriffen,
daß der König ihn für seine Aufopferungen je zu belohnen hätte. Nach
spanischer Etiquette öffnete ich leise die Thüre des königlichen Cabin.ts und
rief: "Sire!" indem ich meinen Namen hinzusetzte. So stand ich denn das
erste Mal vor König Carl V. Ich war so ergriffen als ich mich vor
dem unglücklichen Monarchen befand, der seinem großen Ahn Pelapo gleich,
mit dem Degen in der Faust sein Reich wieder zu erorbern gekommen, daß
ich kaum ein Wort hervorzubringen im Stande war. Der König redete
mich sehr gnädig an und sprach vom gestrigen Tage, vom zweiten Batail¬
lon von Guipuzcoa und von allen seinen braven Vertheidigern, die, setzte
er traurig hinzu, er nicht zu bezahlen und nicht zu belohnen im Stande sei.
Ich kann nicht sagen, wie jedes dieser königlichen Worte mich erschütterte.
Carl's V. Gestalt ist weder schön noch imposant, doch kam ermirindie-
sem ärmlichen Pfarrhausc, in der einfachsten Kleidung, so groß und würde¬
voll vor, wie kein Monarch der Erde im vollsten Glänze majestätischer Herr¬
lichkeit. Ich gelobte mir selbst, mehr als ich durch Worte auszudrücken im
Stande war, in freudigen und traurigen Tagen ihn nicht zu verlassen und
alles Ungemach mit ihm redlich zu theilen."---








124





Neber den Bau eiserner Häuser in BelgieK.





An einem schönen Sonnnernachmittag des Jahres 1736, scch man die
Seine-Brücken in Paris von Tausenden von Menschen angefüllt. Alls
den Quais wogte es von sonntäglich geputzten Menschen, die alle nach ei¬
nem kleinen zierlichen Schiffchen gafften, welches den Strom hinab seine Be¬
wegung nahm. Auf dem Schiffe befanden sich keine Ruderer, wie dieß sonst
die Sitte ist; nur ein einziger Mann stand darauf, dessen rothe Haare und
lange Nase ihn auf den ersten Anblick als einen Sohn des meerumgürtcten
Englands erkennen ließen. Dieser einzelne Mann richtete seine Blicke stets
auf einen kleinen Kamin, dem ein dicker Rauch entstieg, nach welchem er
wie die alten Auguren den Lauf des Schiffes zu berechnen schien. Dieser
Mann führte den Namen Robert Fulton. Es war das Erstemal, daß
man ein Schiff ohne Ruder sah, und das Volk klatschte dem zauberhaften
Führer seinen Beifall zu. Aber die vielen hochweiscn und vielgclehrten
Sachkenner, die zu diesem Schauspiel gleichfalls geladen waren, schüttelten
bedächtig ihre wohlgepudcrten Köpfe. Charlatanerie! flüsterten sie cinader zu,
nichts als Charlatanerie! Wer wird ein Schiff durch Dampf bewegen! —
Und wirklich nach einen: Augenblicke blieb das kleine Schiff stecken, und der
arme Robert Fulton wurde zum Gcspötte des Volkes.

Erst zehn Jahre später gelang es dein unerschütterlichen Mann das Vor¬
urtheil, dein seine Idee allenthalben begegnete, zu überwinden und in Ame¬
rika den ersten größeren Versuch zu unternehmen, dem wir jetzt den zauber-
glcicheu Flug unserer Schiffe verdanken

Und ist es etwa dem armen Fulton allein so ergangen? Und so viel
tausend andere Erfinder und Wohlthäter der Menschheit sind sie nicht immer
verspottet und verhöhnt worden, so lange die faktische Ausführung ihrer Ideen
nicht vollständig ins Leben trat? Wir wollen die Moral dieser Beispiele
für einen neuen Fall in Anspruch nehmen.

Es ist vor Kurzem die Rede von eisernen Häusern gewesen, deren Bau
man in Belgien versuchen will.   Sogleich fiel der ganze Troß Journale








126





darüber her, um die Sache lächerlich zu machen. Die Männer, in deren
Köpfen jene Idee entsprungen, singen an den Muth zu verlieren und an
ihrer Sache zu zweifeln. Da plötzlich läßt die belgische Regierung zur Feier
der Nationalfeste im September ciu weites großartiges und dennoch elegan¬
tes Zelt aus Gußeisen in der Mitte des schönen Parks, welcher die Resi¬
denz ziert, errichten. Die Solidität und die Zierlichkeit dieses Zeltes (Kiosks)
setzte Alles in Verwunderung. Die alte Idee wird wieder vom Neuen auf¬
genommen; und ernster als je an die Ausführung derselben gedacht. Hören
wir wie ein geistvoller Jndustrickenner, Herr Jobard, dieser Sache das
Wort führt:

,/Unser belgisches Gußeisen steht zu einem solchen Preise, wie wir ihn nur
wünschen können, um daraus bequeme und dauerhaftere Hänser zu verfer¬
tigen, als aus gebrannten Steinen; diese Häuser werden obendrein noch
den Vortheil gewähren, daß sie im Winter wärmer und im Sommer kühler
sind als die jetzigen Wohnungen.

Sie würden außerdem viele bedeutenden Vorzüge haben. Indem sie
keiner Feuersbrunst ausgesetzt sind, ersparen sie uns die Kosten der Assecurcmzen;
da sie Blitz, Erdbeben und Überschwemmungen nicht zu fürchten haben, so
gewähren sie dem Leben und dem Eigenthum der Bewohner völlige Sicherheit.

Da man sie ans der Stelle zusammenfügen kann, so hat man nicht, wie
bei andern Häusern, den Zeitverlust warten zu müssen, bis das Baumaterial
trocken ist.

Indem alle Lagen, woraus ein solches Hans besteht, fest zusammenhalten,
so bedarf es keiner Grundlagen, und man hat nicht zu befürchten, daß das
Gebäude sich senke oder einstürze. Dergleichen leicht fortzuschaffende Häuser
überheben uns der unangenehmen Nothwendigkeit zwischen zwei lärmenden
oder böswilligen Nachbaren zu wohnen. Wenn einem der Wohnplatz nichts
mehr behagt, so läßt man sein Haus abschlagen und an einen andern Ort
schaffen.

Der Rost ist nicht mehr zu fürchten, seitdem man das galvanische Be-
streichen erfunden hat; die Häuser werden demnach ewig sein und nichts von
ihrem Werthe verlieren. Sobald uns der Styl, worin das Haus gegossen
ist, nicht mehr zusagt, so lasseu wir das Metall umschmelzcn, um eS den
wechselden Launen des Geschmacks und der Mode anzupassen.

Man wird alsdann ohne Ziegeldecker, Bleigießer, Schieferdecker fertig
werden können, und man wird ohne Zweifel auch zwei oder drei andere
Plagen, die, nach einem bekannten Ausspruche ein Haus heimsuchen können:

8u»t ti>!» <I»MN» <!om»»; im!>ei'j »Nltla l<!i»'i»a, ku»>U"

Auf dem mit Rasen belegten Terrassendächern wird man bequem die

17








126





Wäsche trockenen und bleichen können, und ohne daß man nöthig hätte, sie
da droben vor Dieben bewachen zu lassen.

Wünscht Jemand aus der Stelle ein Haus zu haben? —Acht Tage nach
der Bestellung, wird es aus einem Gusse fertig sein; acht Tage später ist es an
Ort und Stelle aufgerichtet und in bewohnbaren Stand gebracht. In der That,
ist es nicht ein wahres Fccnalter, das uns bevorsteht?

Mit welcher Leichtigkeit wird man nicht ganze Städte, im untern Schiffs¬
raum, in Gestalt von Ballast, nach d^n neuen Colonicn bringen können!

In welcher Anzahl werden nicht die Bestellungen von allen Theilen der
Welt nach Belgien einlaufen, sobald man nur das erste Eisenbaus erblickt hat,
welches ohne Zweifel in der Leopoldstadt sich erheben wird!

Wie sollte man es nur für möglich halten, daß unsere großen Industrie-
Herren, welche bei dieser Sache doppelt intercssirt sein müssen, einen Monat,
einen Tag, ja eine Stunde lang sich bedenken, werden für diesen edlen Zweck
Hand ans Werk legen zn lassen.

Wir würden an ihrem Unternchmungsgeiste und an ihrem Glauben
an eine bessere Zukunft irre werden, wenn sie sich nicht beeilten, die für Aus¬
führung des so tief durchdachten Planes des Herrn Nigaud nothwendigen Geld¬
fonds aufzubringen.

Es wäre wahrlich eine große Thorheit, bei einer Verbesserung müßig
zu bleiben, wo alles auf eine erste Ausführung ankommt, man verlöre die
Ehre und den Vorteil der Initiative. Denn es ist uns zu Ohren gekommen,
daß man damit umgeht, in den königlichen Gießereien zu Lüttich, nach dem
Plane des Direktors, ein eisernes Haus für die Bureaux und Archive dieser
Anstalt zu verfertigen; jedoch hängt dies von einem Beschluß der Negierung
ab, welche immer noch darauf warten läßt, als wäre sie geneigt, den Wettpreis
Privatunternehmern zu überlassen.

Herr Nigaud hat den Plan zu einer dreistöckigen Wohnung gemacht,
worin sich 16 bis 17 Zimmer befinden; das Eisenwerk daran würde ein Gewicht
von 160,0000 Etr. haben.

Mit einem einzigen Wagenznge der Eisenbahn könnte das Gebäude von
Brüssel nach Lüttich, Gent oder Antwerpen, für die Summe von 5 bis 600
Franken geschafft werden; zu Wasser würde der Transport viel wohlfeiler
kommen. Auf die Art würde man einst manche freie, reiselustige Männer
auf der Themse nach Neapel, Venedig oder Constantinopel sich einschiffen
schen, überall ihr Haus mit sich führend, wie sie setzt ihren Wagen mitnehmen.

Um von der Heitzung solcher Wohnungen eine Vorstellung zu geben, und
besonders die erstaunlichen Ersparnisse zu zeigen, welche Herr Nigaud
dabei verspricht, wollen wir bloß bemerken, daß die Wände hohl sind, und
daß die erwärmte Lust, die durch einen einzigen Heitzapparat in der Küche








127





hervorgebracht wird, in den leeren Räumen aller Manern circulirt, und von
einem Zimmer ins andere geleitet wird; ferner, daß man, vermittelst unten
angebrachter Klappen, den Luftstrom beschleunigen oder verringern, alle
Zimmer einzeln oder insgesammt nach Belieben erwärmen oder abkühlen
kann; und alles dies hat n an ohne weitere Mühe, ohne Nauch, Staub, ohne daß
die Diener Holz oder Steinkohlen die Treppen hinauf schleppen, ohne daß
man den Kram von Ofen, Zangen und Fcuerungskastcn auszustehen hat.
Man bedenke sodann, welcher fortwährenden Reinlichkeit sich nicht bloß die
Fenstervorhänge,' sondern noch mehr die Möbeln, Tcppiche, die Zimmer¬
decken, knrz alles und jedes Hausstück erfreuen werden — fügt man nun
obendrein die Nobert'schc Beleuchtung hinzu, bei welcher der Oclbchälter fürS
ganze Haus im Keller steht, so befindet man sich in einem wahren Paradiese
der Ersparung, wobei man jedoch alles in reichlicher Fülle genießt.

Ehre sei dem Manne von Geschmack, Geist und Herz, welcher unser
Vaterland mit dem ersten Eisenhause beschenken wird! Gewiß, die Nachwelt
wird seinen Namen in das trefflich bearbeite Metall graben und feinem Ge¬
dächtnisse nie rostende Ehrensäulen errichten!

Sehet ihr nicht die mit einem Blumenbeete bedeckte Terrasse jenes zier¬
lichen Hauses, an schönen Sommcrabcnden, die Verwandten und Freunde
versammeln, um sich zu unterhalten, zu lachen, zu rauchen, und vor allem
um die Wunderwerke der Industrie zu preisen, die uns Tag für Tag mit
neuen Bequemlichkeiten, mit neuen Genüssen beschenkte

Von da herab wird man das wilde Geschrei jener Elenden getrost
anhören, welche, wegen des Streits den thörichte Eigenliebe anregt, aufs
neue die Koscken in unsere freundliche Behausungen führen möchten. Frie¬
den, Frieden! und ehe noch zehn Jahre verfließen, wird Brüssel tausend eiserne
Häuser haben, und dann wird man kommen und in einer alten Nummer
dieser Zeitschrift denArtikel aufsuchen, der diese l eilbet eutcnde Weissagung
ausgesprochen hat.





Jobavd.














Reisebriefe

von

A. Weill.





3.

Paris.

Ist es gut zu reisen oder nicht? fragte man einst Rousseau. — Darauf, versetzte
er, kann ich nicht antworten, fragen Sie mich aber, ob es gut sei gereist zu haben,
und ich antworte Ihnen kühn mit einem Ja. Ich möchte dasselbe von Deutschland
sagen, wenn man von Paris dahin und von dort aus wieder zurück geht. Nicht alle
Bemerkungen, die man macht, erfreuen das Herz; das Feuer, das leuchtet und erwärmt,
brennt auch sehr oft. Hier sieht man die Vortheile Deutschlands, in Deutschland die
Frankreichs, nud namentlich der Stadt Paris. Aber gut ist es, wenn man von Zeit
zn Zeit sich aus dem gewöhnlichen Schlendrian des materiellen und geistigen Lebens
einer Nation herausreißt, um sich in einer anderen Sphäre zu bewegen. Der Geist
gewöhnt sich nur zu leicht an die DenkungSart seiner anregenden Umgebung. Der Geist
soll und muß reisen, eher noch als der Körper, sonst wird er zum Sklaven der Vorur¬
theile, zum Despoten seiner Umgebung, besonders so lauge Bücher und Zeitungen nur
eristiren, um das, was man denkt, unter Phrasen zu verberge«. Ich weiß nicht, ob
es gut ist in Dentschland zu lcbcu, aber cS ist gut darin gelebt zu haben, ich möchte
noch hinzufügen, es ist gut, darin zu sterben.

Das Erste, waS dem Reisenden aus Frankreich in Dentschland auffällt, ist das
Langsamfahrcn der Posten. Schon im Elsaß fühlt man das. Man steht gleich, daß
man im Lande der Vorsicht ist, fast hätte ich gesagt der Vorsehung.

DaS Zweite ist die Frische ans den Gesichtern der jungen Welt; besonders der Mädchen.
Dagegen bemerkt man zugleich, daß die Frauen ansfallcnd sich vernachlässigen. Es ist
einem deutschen Weibe fast unmöglich sich als Mädchen auszugeben. In Frankreich ist
man gewöhnt, alle Mädchen !> i»'i»>'i mit Madame anzusprechen, und die Weiber
werden umgekehrt wie Mädchen behandelt.

Bei den Männern in Deutschland fällt es auf, daß sie entweder geputzt oder nach¬
lässig gekleidet gehen, in Frankreich ist man nie geputzt, aber immer elegant gekleidet.














129





In Deutschland sind die Klassen der Menschen, oder besser, die Menschen der
Klassen, durchaus verschieden von einander. Daher das Steife, sogar aus der Straße.
Der Mensch denkt innncr an sein Amt und an seine Cravatte. In Frankreich gibt'S
keine Klassen, blos Menschen oder Unnicnschen; aber beisammen scheinen letztere sogar
menschlich, da sie ihre Laster liebenswürdig zu machen suchen. DicS sind freilich ober¬
flächliche Beinerkungen, Fraucnbemerknngcn, wenn Sie wollen, aber sie sind nichts desto
weniger wahr. Eine jede Nation hält sich für die vollkommenste, der Deutsche aber
hat einen andern Stolz, er hält sich für den Bescheidensten, und das ist oft der uner¬
träglichste Stolz von Allen.

Die Sitten eines Landes sind bessere Gesetzbücher als alle Coden und Pandektcn,
und alle Vor- und Nachtheile entspringen ihnen. Es gibt in einem Staatöleben nichts
Kleines und Geringfügiges. Alles verkettet sich in Eins zusammen; der Strickstrumpf,
die Toilette, die Küche, der Bctschemel, das Lied, das Buch, das Journal, bis zur
That, alles hängt an einen? Faden nnd trägt zum Ganzen bei.

Einigen anspruchslosen Bemerkungen, die ich flüchtig in mein Notizenbuch eingetra¬
gen, mögen Sie den Nanm in Ihrem Blatte nicht versagen.

Baden-Baden krümmt sich wie eine Schlange zwischen Berg und Fels hin. Wies¬
baden hingegen schläft an einem Hügel, wie ein unschuldiges Mädchen, das im Herzen
eine hcißsprndclnde Leidenschaft trägt. Baden-Baden ist ein Dorf, Wiesbaden eine Stadt.
Ersteres Bad hat den ungeheuern Vortheil, daß die Gäste weder Frankfurter, noch Mainzer
sind, die sich einander kennen und sich einander langweilen. In Baden-Baden ist freies
Leben, lebendige Convcrsativn, ein wirkliches Klcin-PariS; in Wiesbaden ist alle Sonn¬
tag nnd Mittwoch Kirmes?. Lcwald hat eine der reizendsten Wohnungen in Baden. Es
würde der Europa nicht schaden, wenn er einmal seine Haushaltung selbst darin abgra-
vicrcn ließe.

CarlSruhe ist das langweiligste Städtchen zwischen Wald und Sand, das ich kenne.
Wenn man am Schlosse ist, kömmt cS einem vor, wie eine Commode, jede Straße
eine Schnblade drin. Wären die Straßen nicht so breit und die Stadt mehr auf die
Schnur gebaut, dann wäre es hübsch. Wann werden unsere Baumeister einsehen, daß
die Alten mehr verstanden haben als sie, und daß eine Stadt keine Casernc ist. Das
kleinste alte Städtchen ist interessanter, schöner, als die neuen großen Städte. Breite
Straßen für eine kleine Stadt ohne Menschen! das ist lächerlicher, als wenn ein Knabe
Nicscnhoscn trägt.

Niklas Becker in Cöln, ist ein schlanker, eben nicht sehr reizender Deutscher, ver-
schöucrt durch eine Brille und durch ciu gntcS Gemüth. Die Natur hat ihn zum Ehe-
mann geschaffen, der Rhein machte einen Dichter aus ihm.

Zu Mainz lernte ich den liebenswürdigen Moriz ans Stuttgart kennen, der ein¬
zige deutsche Künstler, der anch ein Urtheil über Literatur hat. Daß Deutschland
Künstler hat wie Moriz, die weit mehr als Schauspieler sind, tröstete mich mit seiner
Zukunft.  Moriz hat Stoff genug in sich für einen Diplomaten, -md oben drein ist








130





er noch ei» guter Patriot und hat Weltkenntniß. Ich habe eine glückliche Stunde mit
ihm verbracht und die ganze Nacht darauf nicht geschlafen-

Eine Frage beschäftigte mich sehr, als ich den Rhein hcrabfuhr. Wie kömmt cS,
daß die schönsten Städte grade auf dem linken Rhcinnfer liegen. Für einen Gelehrten
gäbe das Stoff und Gelegenheit zu einem dicken Buche.

ES sind gerade drei Monate als ich Paris verließ; instinktmäfiig trieb michs nach
Deutschland. Andere mögen nach Italien, nach der Schweiz reisen. Ich suche weder
Berge, noch schöne malerische Punkte, noch Alterthümer, Menschen suche ich, und in
ihnen Geist, und im Geiste Bewegung; denn die Bewegung ist das Element des Geistes,
ist seine Nuhc, so wie das Wiegen dem Kinde, so wie der Fisch mir in dem Heben
und Schweben der Welle sich ergötzt und sich behaglich fühlt. Wo Menschen und Geist
sind, dn ist alles schön, ein Stück Holz, ein Galgen wird znm Tempel, zur Fahne
der Menschheit, wenn ein JcsuS daran stirbt. Der Mensch heiligt AllcS; Gott wäre
Gott nicht, hätte er nicht den Menschen erschaffen, damit er ihn lobe, mit ihm aber
auch streite und kämpfe. Ja, es scheint vielmehr, als schuf er ihn nur, um mit ihm
zu kämpfen, was so schön und so oft in der Bibel angedeutet ist.

Die politischen Diskussionen über Frankreich, haben in Deutschland einen nusichcm
Boden, wahrscheinlich wegen der Phrasenhaften Corrcspoudcnzartikel, womit die deut¬
schen Journale von hier aus, fast von lauter Handlangern, angefüllt sind, man sieht
weder die Lage Frankreichs, noch die soziale Bewegung darin mit rechten Augen, und
hält die DcbatS für ein Orakel. Ich habe es oft schon gesagt, daß die wahren In¬
teressen Frankreichs gar kein Organ haben, weil die großen Journale alle egoistischen
Zwecken dienen.

Man machte Deutschland bisher den Vorwurf, daß es unpraktisch und iräumcrisch
sei. Wie fand ich es verändert. Mir wnrde vor lauter Praxis und Industrie schwind¬
lig. Ich gehöre zu den Poeten, über die sich List mit schneidender Ironie lustig macht.
Aber nachdem ich drei Monate dort war, wurde ich ein ganz anderer Mensch. — Ich
sprach von nichts als von Baumwolle, vom Zollverein, von der Landwehr, von einer
deutschen Flotte, von den Eisenbahnaktieu, von Holland, wegwar die Poesie, verschwun¬
den die Literatnr, verdammt die Kunst, verstoßen die Musik, vergessen die schönen Mäd¬
chen am Rhein, ich war ganz Banmwolle. Wie schmeckte Ihnen die Küche in Frank¬
furt? fragte mich Einer. Ach, versetzte ich, fürchten Sie nichts, die Deutschen
werden den Franzosen nicht die geringste Conzession machen, um das Schlachtvieh einzu¬
führen. Die Consnmation des Fleisches ist enorm seit der Rhein-Schleppschiff-
Dampffahrt — ich sprach dies ganz richtig aus.

In Elbcrfeld, die schönste Stadt, die ich ans meiner Reise gesehen, sagte mir ein
Bibclvcrkäuscr, den ich barsch abwies: Mensch, wenn Du Dich erzürnen willst, war¬
te noch eine halbe Stunde! Ein herrlicher Spruch; ich werde diesen Spruch in Zukunft
so anwenden: Mensch, willst Du langweilige Notizen schreiben, warte noch eine halbe
Stunde!








131





T a g e b u rh.





England und Frankreich; Wasser und Fcucr,
Die Zeichen des Himmels sind wunderbar. Das zähe, feuchte England sucht er
mit Fcucr heim, das nllzuflammbare Frankreich mit Wasser. In dem Augenblicke, wo
in England der Tower abbrennt> werden in Frankreich die Thäler von ArlcS durch
die Rhone überschwemmt. Welche Verwüstungen haben seit einigen Jahren hier die
Flutbcn verübt, welche Zerstörungen verübten dagegen dort Brand und Flamme. In
kurzer Zeit brannten nacheinander die Londoner Börse ab, das Parlamentshaus, zwei
Schiffe in: Haftn von Plpmoutb und in diesem Augenblicke das unschätzbare Waffcn-
arsenal!





Literorischcr Scondol.

Der „Presse," dem namentlich durch seine Feuilletons berühmt gewordenen Jour¬
nale, ist ein eigenthümliches Unglück widerfahren. Durch mehre Nummern brachte es
das Bruchstück eines neuen Romans, unter den, Titel »La val fuiieste." Dieses Bruch¬
stück machte Aufsehen; die belgischen Blätter waren mit rüstigen Händen gleich dahinter
her, es zu übersetzen, und wahrscheinlich hatten auch einige deutsche Uebersetzer ihre Fe¬
dern schon gespitzt, da Plötzlich geschieht das Unglück. Der „National," der alte Feind
der „Presse," zeigt an, dieses spcktakelnmchende Val funcste sei nichts, als eine unver¬
schämte Piraterie, und Wort für Wort aus einem Romane abgeschrieben, der bereits
vor zwanzig Jahren erschienen ist. Wirklich bricht die Presse, zum Erschrecken der bel¬
gischen Nachdrucker nnd der deutschen Uebcrsctzcr, alle Fortsetzung des nnglücklichen Tha¬
les ab und führt dagegen folgende Erklärung ihren Lesern vor. „Der Herr Graf von
Conrchamp, der in gewissen Kreisen eine nicht unbedeutende Reputation genießt, und
auch durch den Erfolg seiner Erinnerungen der Marquise von Crecp dieß ziemlich ge¬
rechtfertigt hat, sandte uns vor einigen Monaten das erwähnte Bruchstück zu. Auf die
Denunciation des National stellten wir den Grafen zu Rede, und sein Läugncn und
Zugestehen nöthigt uuS endlich folgende Erklärung ab: Das Werk, woraus die Episode
des „Val fnncste" abgeschrieben wurde, ist in der That bereits vor zwanzig Jahren er¬
schienen, jedoch, wie der National selbst gesteht, mir in einer Ausgabe von IM Ercm-
Plarcn. ES gehört die ganze Gelehrsamkeit dazu, welche der National besitzt — im Gebiete
der Romanlcctüre nämlich — um genau mit allen derlei Verhältnissen vertraut zu sein.
Allein die Thatsache besteht nichtsdestoweniger zur Schande des Herrn Grafen Conr¬
champ. Hier muß ein Beispiel gegeben werden, daß ein Schriftsteller keinen Mißbrauch








182





von seiner mehr oder minder gerechten Nepntation machen, und das Zutrauen cineS
Journals fcrucr nicht mehr seinen bösen Streichen ausgesetzt werden darf. Die Ehre
und Würde der ganzen Literatur sind dabei intcrcssirt, daß ein solcher Scandal sich
nicht erneuere. — Von heute an hat die »Presse» jede Verbindung mit dem Verfasser
der Eriuucrungcn der Marquise von Crcey gebrochen. Vor dem Tribunal wird der
Herr Graf von Courchamp uns Rechenschaft ablegen von einem Betragen, welches jeden
gewissenhaften Schriftsteller empören muß,"





Ein Kauß,

ES wurde vor einiger Zeit in Paris ein auf dcm Mont de Pi6t<> versetzter Fünf-
frankenthalcr versteigert und nm die Snmme von 4 Franken 70 Centimen losge¬
schlagen. Fügt man dazu 25 Centimen für die Kosten, zn 5 Proccnt gerechnet, so
hätte der Steigern 5 Centimen gewonnen. Er wird jedoch verlieren, wenn er die
Tarationsgebührcn, die ans dein Erlöse von allen, ans Silber gefertigten Gegenstän¬
den erhoben werden, sollte bezahlen müsse». Nun fragt es sich, wer war der Narr,
der vor fünfzehn Monaten auf dem Lcihhansc einen Fünffrankcnthalcr versetzt hat, um
dafür zwei Dritthcilc des TarationSwertheS, also 3 Franken, zu bekommen.

Dieses ist lein Puff, sondern cS wird von dem officiellcn Monitcur parisicn, in
seiner Nummer vom 31. October erzählt.





Dagucrrc und das Bild von Houmcild,
Man erinnert sich noch an das blutrothc Trauerspiel von Honwald, wo die ganze
Handlung sich darum dreht, daß ein Maler, das Bild eines Proseribirtcn mit ge¬
schickter Hand gemalt hat, und darum von der ganzen Familie mit glühender Rache
verfolgt uud endlich gctödtct wird. WaS würde nun erst das Schicksal DagucrrcS
sein? Die französische Regierung hat nehmlich den Auftrag gegeben, daß von nun an
jeder Dieb oder sonstiger Verbrecher, sobald er seine Strafe überstanden, dagucrrotp-
pirt wird, damit die Polizei sein Porträt besitzt, nnd im Fall einer wiederholten Ver¬
dächtigung ihn leicht wiederfinden könne. Welche Ausbeute wäre dies für unsern Hon¬
wald gewesen!





Schöne Vorrede,

Eine ncnc hübsche Ausgabe von Jnng-StillingS Werken ist bci Scheible in Stuttgart er¬
schienen. Was soll man aber zn einer Vorrede (von Doctor I. N. Grollmann) sagen, die
in folgendem Styl beginnt: »Liegt ohne Zweifel die einzig mögliche Rechtfertigung der Ver¬
öffentlichung einer schriftstellerische» Arbeit in der Nachwcisung eines ZcitbcdnrfniffcS, welches
durch jene befriedigt wird, so hat diese nenc Ausgabe der sämmtlichen Werke StillingS eine
solche Rechtfertigung in hohem Grade für sich.» Ein schöner Stvll — Es gehört so wenig
Kunst dazu, die Heransgabe eines fertigen, längst bekannten Schriftstellers zn besorgen — ist
die kleine Mühe, einige klare Einlcitungswortc zu schreiben, so groß?





Druck und Vertag des deutschen Bwlagtcompwir» in Brüssel-








133











Schauspiel und Schauspieler.

Zur

Charakteristik der Zeit.





Paris, zu Ende des Jahres 184 t.

I

Die Schattenseite.

Durchstreift man Paris nach den verschiedensten Richtungen, überall
hört man sagen, die Macht des Königthums schwinde dahin! Die Könige der
Geburt uud des Schwcrdtcs, stehen hier kaum mehr in Achtung. Täglich
schwinden die glänzendsten Herrscher in Politik, Kunst und Poesie dahin,
wie die Eintagsfliegen. Auch die Götter, das heißt die Götter unseres alten
Glaubens und unserer jungen Jahre, hören auf zu sein. Aber neue Könige
sind erstanden, die mehr Anbetung und willigeren Gehorsam finden, als die
früheren; andere Gottheiten haben unsern verlassenen Olymp bevölkert, und
sie haben ihre frommen Seelen, ihre Tempel und Altäre gefunden. Und
wohl gemerkt, die Könige, deren Herrschaft wir uns unterwerfen, zu einer
Zeit, wo uns keine menschliche Größe mehr Achtung einflößt, sind die Kö¬
nige der Schaubühne; wo die erhabensten und heiligsten Lehren keinen Glau¬
ben mehr finden, da finden ihn die Gottheiten der Coulissen.

Geht durch die Straßen von Paris, von Wien, von jeder großen
Stadt der Christenheit, welcher Gegenstand fällt Euch am meisten auf und
fesselt am gebieterischsten Eure Blicke? Es sind dies jene Anschlagzettel
von allen Farben, wo in kolossalen Schriftzeichen die Namen des beliebten
Sängers, der Modetänzerin, des begünstigten Komikers, verkündet werden.
Man wird dringend eingeladen, der Gottheit seine Huldigung zu Füßen
zu legen, die heute Abend in ihrem ganzen Glänze thronen wird. Stehlt
Euch in einen jener großen Säle, von tausend Lichtern erleuchtet, wo die
dramatische Kunst ihre Orakel ertönen läßt; eine zahlreiche und ausge¬
wählte Versammlung entäußert sich auf einige Stunden ihrer Gedanken,

13








134





ihres Herzens, ihrer Sinne und Leidenschaften, kurz, ihres ganzen Sems,
zu Gunsten eines Individuums, das in Wahrheit über dieses Reich herrscht,
und dieses Volk nach Willkühr unterjocht. Der Gott, der von seinem Him¬
mel herabzusteigen geruht, braucht sich nur zu zeigen, und auf jedem seiner
Schritte kömmt Anbetung und Vergötterung ihm entgegen. Und ist das
Fest geendet, und sind die Lichter ausgelöscht, folgt ihm, der so eben noch
Halbgott war. Eine glänzende Karosse bringt ihn in üppige Gemächer,
wo er stolz ausruht von seinen süßen Strapazen, und Beifall und Nnhm
träumend, einschlaft. Und damit an diesen, ganz lchensherrlichen Vor¬
rechten nichts fehle, so bezahlt ihm eine fast fürstliche Civilliste reichlich
alle ihm erwiesenen Ehrenbezeugungen.

Fragen wir uns aufrichtig, ob nntcr den bcgünstigstcn Classen, auf
den Höhepunkten der Gesellschaft irgend eine also verschönte und blühende
Eristcnz anzutreffen ist, wie die des Thcatcrmcnschen. Umsonst sucht man
auf der Stufenleiter der Hierarchie, umsonst in allen Ständen und Lebens-
vcrhältnissen, nirgends findet sich ein Beispiel von so viel Gedeihen, Gnnst
und Genuß. Nicht der General, nicht der Staatsmann, nicht der Ncchts-
gclehrtc, nicht der Professor, nicht der Schriftsteller, nicht der Künstler,
genießt ein Loos, das sich mit dein des Schauspielers und Säugers ver¬
gleichen läßt. Kein Lebcnsberuf bietet von Anfang an so glückliche Hoff¬
nungen dar und läßt so wenig Widerwärtigkeiten befürchten. Ist denn
wirklich das Verdienst des Säugers erhabener als alle andern Verdienste?
Ist wirklich der Nutzen einer Tänzerin größer, als die Dienste, welche die
größten Bürger dem Staate je geleistet haben?

Berechnen wir ruhig, worin besteht im Reiche der Kunst die Gcistes-
that des Schauspielers und Sängers? Rechnet man einige dieser seltenen
dramatischen Erscheinungen hinweg, die, wie Talma uud die Malibmn,
sich in einem Sprunge den schöpferischen Genies gleichstellten, so muß
man sich selbst gestehen, ihr Beruf ist ein untergeordneter. Sie übersetzen
uns einen Gedanken, der ihnen nicht angehört. Sie machen die geheimniß-
vollen Schöpfungen des Genius unserm Geiste begreiflich und führen sie
unsern Sinnen vor. Wohl! Aber dieser Beruf unterscheidet sie nur wenig von
jenem, welcher versteht einen Gedanken aus einer unbekannten in eine be¬
kannte Sprache zu übertragen, aus eiuer dunkeln und stummen Forin in
eine concrcte und lebendige. Sie sind ungefähr das, was der Colorist sein
muß, der eiue ihm gegebene Zeichnung mit Farben überzieht. Ihre Kunst
ist nur eine sccundärc. Ueber ihnen, weit über ihnen, stehen die auscr-
, Wählten.Geister, die selbst ein originelles Werk erfinden. Von diesen un¬
mittelbaren Erzeugern des Gedankens schreibt sich offenbar die erste Ursache
unserer Rührung, die uranfängliche Entwickelung unserer Einsicht her. Und








135





doch wird die Belohnung nur für diejenigen aufgespart, die nur das ge¬
ringere Verdienst ausweisen können. Man wirft den schwachen Knechte«?
der Knnst Schätze zu, die ihre windigsten Kinder nicht in ihren kühnsten
Träumen für sich hoffen durften.

Ein obscurer Theatcrcorpphäe wendet bei seinen Belsazer'schcu Gelagen
Summen auf, die hinreichen würden auf ein Jahr für die bescheidene Haus¬
haltung eines Beethoven, eines Schiller, eines Corneille, eines Mozart!
Welcher abgeschmackte Widerspruch!

Die Extreme berühren sich. Ehemals die Parias der Gesellschaft,
sind die Schauspieler jetzt ihre Anserwählten. Nicht zufrieden mit der Ih¬
nen zugestandenen Gleichheit der Lage und öffentlichen Achtung, verlan¬
gen sie Höheres, Außerordentliches. Eine Sängerin von einigem Rufe ver¬
achtet den Gehalt eines Ministers oder eines Marschalls von Frankreich,
als unter ihrem Verdienste. Schauspieler dritten und vierten Ranges be¬
ziehen in Frankreich die Gehalte eines Präfetten, eines Staatsraths, eines
Erzbischofs, und sind noch ungehalten darüber.

Ist der Schriftsteller, der für ein verdienstvolles Werk, das die Frucht
zahlreicher Nachtwachen ist, eine Verdienstmedaille von 1000 Franken an
Werth bekommt, ist der mnthige Arzt, der die Stelle der Vorsehnng in
unsern Spitälern vertritt, der geschickte Beamte, der ein Rad in unserer
Staatsmaschiene bewegt, der tapfere und unterrichtete Offizier, der sich für
einen Gehalt von jährlich 1800 Franken frohen Muthes todten läßt, ein
viel schlechteres Mitglied der Gesellschaft, als die erste Sängerin von Tou¬
louse, oder der zärtliche Liebhaber iu Dresden, oder der Intrigant von
Stuttgart, die 10 — IS — 20,0000 Franken jährlich mmchmcn, dafür,
daß sie falsch singen und die Verse unserer größten Meister radebrechen.

Gehen wir der Quelle des Mißbrauchs nach! Ein Sänger, dem die
Natur ein biegsames, hclltönendeS und umfangreiches Organ gegeben hat,
lernt einige Zeit in der Schule lese», worauf mau ihu in einen Ausschnitts-
ladcn, iu eine Buchdrnckerei als Lehrling, oder, wenn es hoch kommt,
einem Schulmeister als Gehülfen bcigibt. Hier hat er Zeit den Tag über
zu trällern, und die Gassenhauer und Triuklieder vom „Gold welches nur
eine Chimäre ist", und von dem "Trobadour, der da folgt der Prinzessin
Spur" u. s. w., nach Belieben zu singen. Dabei agirt er mit der Elle,
mit dem Winkclhacken, mit dem Bakel. Die Freunde bewundern ihn, sie
behaupten er sei zum Theater geboren, und der Nuhm könne ihm nicht
ausbleiben. Zwar er kennt keine Note, uud er weiß nicht ob man den
Ton in der Kehle, im Gaumen oder in der Nase ansetzt. Aber da drüben
in dem kleinen Häuschen wohnt ein armer Geiger. Ein Chorist aus dein
Theater leiht ihm die Rolle des Fra Diavolo.  Der Geiger spielt vor, der

18"








13«





Novize singt llach, und in vier Wochen weiß er die Melodie auswendig.
Bald darauf, ohne sonstige Vorstudien gemacht, ohne die nöthige Bildung
sich erworben zu haben, ohne Kosten, und fast ohne Mühe, in einem Alter,
wo Andere sich noch mit der Aneignung gründlicher, aber unfruchtbarer
Kenntnisse abmühen, ist er schou angestellt. Er betritt die Laufbahn, deren
Umfang er schon im Voraus auSgcmcsscn hat. Muthig kömmt er hinter
den Coulissen hervor. Ein hübscher Junge, wie er ist, weht ihm cm gün¬
stiger Wind sogleich entgegen, nnd Dank seiner einigermaßen wohltönendcn,
jedoch oft genug Helfern Stimme, kann er von nun an freudig jeden neuen
Morgen begrüßen. Er arbeitet wenig, lernt im Schlendrian einige Rollen,
und schafft sich sorglos in Freude und Müßiggang eine glänzende Stellung.
Seine vollständige Unwissenheit findet man naiv, seine Mittelmäßigkeit ge¬
reicht ihm zum Glücke.

Damit vergleiche man das, was sich anderswo auf den Höhepunkten
der Wissenschaft, des Gedankens, der Kunst und des Nachdenkens ereignet.
Da ist der Horizont nicht so hell, der Himmel nicht so gestirnt. Der junge
Gelehrte, nach zehnfach bestandener Prüfung, nachdem er mit Mühe und
Arbeit die Universität verlassen, kann meist nur eine niedere Stellung erreiche»,
einen bescheidenen Posten, wo seine Theorie sehr in die Enge gedrückt wird.
Der Dichter, dessen Phantasie die Welt erfaßt, und der in wenigen Zeilen
die Schätze beider Welten hinstellt, findet tanin sein tägliches Brod. Der
Maler, der fünf Jahre lang in dem ewigen Rom alle alten Meisterwerke
studiert hat, muß schmählich seine Zeit mit bestellten Philistcrvorträtcn da¬
hinbringen, sonst kann er nicht leben, oder er ist gar gezwungen, sein
Talent in Vignetten und in der Lithographie zu vergeuden. So geht es auch
dem Musiker und Componisten, nnd während Literatur uud Kuust auf har¬
tem Lager kränkelt und dahinstirbt aus Mangel an Aufmunterung, schwelgt
und praßt der Held des Entrechat und der Roulade.

Man hat zur Erklärung, wo nicht zur Entschuldigung aller dieser
Ungereimtheiten angeführt, daß dramatische Talente außerordentlich selten
seien, und daß man nothwendig die Anforderung solch spärlich gcsäetcr
Verdienste, deren Preis kcmc Concurrcnz drückt, befriedigen müsse. Das
ist nicht wahr, und blos von den jetzigen Inhabern der ersten Stellen aus¬
gesprengt, die ihren Anhängern, Freunden und besoldeten Corrcspondcnten
dieses einblascn, um den Besitzstand zu erhalten, dessen Verlust sie über
alles fürchten. Man verlasse die Hauptstädte nnd durchsuche die Provinzen,
namentlich die in Deutschland, und man wird auf jedem Schritte ausge¬
zeichneten Stimmen begegnen, vom hellsten Metall und vom größten Um¬
fange. In diesen glücklichen Gegenden sind die Kristalltöne des Soprans ein
natürliches Erzcugniß des Bodens, da sprossen sie wie Getreide und Wein.








137





Man braucht blos einige Zeit dort gelebt zu haben, uud man wird oft
an Sommcrabenden, bei klarem Mondschein, zahlreiche Gruppen von Land-
lcutcn vernehmen, die die Lust mit tönendem Gesang und harmonischen
Accorden erfüllen. Da finden sich vollständig ausgebildete Stimmmittel,
eingeübte Chöre, die man ohne Weiteres auf der Bühne benutzen könnte.

Mancher Haudwcrksmann wartet nur auf eiucu Theaterintendantcn,
der ihn engagirt, und man kann zwar keinen geistvollen Schriftsteller, wohl
aber einen Schauspieler, und besonders einen einigermaßen verdienstvollen
Sänger heranerziehcn. Gäbe man sich nur Mühe, und suchte man den
Eifer der Gesangschulcn zu beleben, so würde jeder Thcatcrfürst eine Reihe
von Präsumtivcrbcn hinter sich sehen.

Man sollte glauben, die Theatcrcnthusiastcn würden auch die Folgen
ihrer Thorheit selbst tragen müssen. Aber dem ist nicht so. Die meisten
großen Theater werden nur durch außerordentliche Unterstützungen von Sei¬
ten dcö Staates, des Hofes, der Stände, vor dem Nuin bewahrt, und
diese Unterstützungen werden nicht etwa verwendet um die Künste aufzumun¬
tern, das heißt die ausgezeichneten Schriftsteller und Componiftcn, nicht
um den Glanz der Vorstellung zu erhöhen, nicht für reiche Scenerie, nicht
für Bequemlichkeit und Eleganz des Saales, nicht für Anstellung eines
zahlreichen Personals, sondern einzig um den fünf oder sechs Theatcrpa-
scha's ein fettes Einkommen zn gewähren.''-)

Es möchte noch hingehen, wenn man sich darauf beschränkte, das
Geld der Steuerpflichtigen den Schauspielern nachzuwerfen, das ist nur eine
wenig verderbliche Lauue, und man könnte ja, streng genommen, unsern
Theatcrfürstcn das königliche Vorrecht, Münze zu schlagen, überlassen.
Aber dabei bleibt man nicht stehen. Es war uns vorbehalten, zu Guustcn
des theatralischen Verdienstes alle Grenzen der Ehrfurcht und der Vergötte¬
rung zu überschreiten. Die faden Madrigale haben aufgehört, sie sind
veraltet. Jetzt sind dithyrambische Hymnen an der Tagesordnung, man
wirft Kronen, Kränze auf die Bühne, Vivats uud das Geschrei enthusia-





Man sollte es kaum glauben, w.iS unlängst eine deutsche Zeitschrift publizirte.
In Wien, an dem ersten Theater Deutschlands, an einer Anstalt, die vom
Staate 75,000 Silbcrguldcn zur Unterstützung erhält, wo ein Hcldcnspiclcr,
dessen ganzes Verdienst eine heißblütige Natur ist, den Gehalt eines kaiserlichen
StaatSratbs bezicht, dort erhält der Dichter einer fünfaktigcn Tragödie, die
die den Avcnd füllen muß, 400 fl, als Belohnung, d.h. als vollständigen Kauf¬
preis. Und in Berlin nur 200 Thaler! An den Hofthcatcrn in Würtenibcrg,
Baden, Weimar :c. nur 50 fl.ü Dafür gehört das Stück sür ewige Zeiten
der Intendanz, und wenn cs auch hundertmal zur Aufführung käme. Uud uuu
erst der Compouist!








stischcn Entzückens ertönen. Manchmal endet der Jubel mit Bombenschlä¬
gen, Freudcnfcucrn und Kunstfetierwerken. Für einen Triller, einen Fistcl-
ton, eine Kopsbewegnng, erhebt sich der Wahnsinn in seinen siebenten Him¬
mel. Sänger, und besonders Tänzerinnen, sind Fetische geworden, vor
denen man die Knie beugt, man schlägt sich verzweifelnd wider die Stirn,
und bekennt, daß man einem so ausgezeichneten Wesen gegenüber nur ein
Wurm ist. Geistvolle Schriftsteller verschwenden ihr Talent von Woche zu
Woche, in Phrasen unwürdiger Begeisterung, um einer Eitelkeit zu stöhnen,
die sie dennoch nicht sättigen können. Bald gibt es keine Ehre lind keinen
Triumph, der glänzend genug wäre einen Entrechat zu bezahlen.

Der Götzendienst beschränkt sich nicht auf den Umfang des Schauspiel¬
hauses. Auch außerhalb des Tempels streut man dem Gotte Weihrauch.
Der Eifer der Gläubigen macht sich da erst recht Lnft. Ich weiß nicht, wer der
galante Autocrat war, der einer durchlauchtigen Sängerin einen Ehrendegen
geschenkt hat. Welch Gefühl mußte bei dieser Nachricht manchen zurückge¬
setzten wackeren General befallen, wenn er sah, daß man militärische Eh¬
renbezeugungen also verschwendete.

Vor Kurzem las man in amerikanischen Blättern die Beschreibung der
zu Ehren der Dcmoiselle Elsler veranstalteten Festlichkeiten. Wir konnten
daraus lernen, daß wir Europäer in der Tollheit noch übertreffen werden
können, und daß die Lächerlichkeit keine Grenzen hat. Eine Tänzerin wird
im Triumph, und unter Beifallsgeschrei der Menge, durch die Stadt ge¬
fahren, es ertönt Freudcmnusik, nur durch Kauonensalven unterbrochen, eö
wird ihr zu Ehren ein Schiff bereit gehalten, das mit den Nationalfarbcn
geschmückt ist, und so geht sie weg, von den Civil- und Militärbehörden
begleitet. Wahrlich, ein solches galantes Schauspiel hat der Welt noch ge¬
fehlt, uud ein sittenstrenges Volk hat es gegeben. Diese Puritmm haben
den Gottesdienst der Pirouette bei sich eingeführt, und von ihrer eisigen
Stumpfheit erwachend, sangen sie Feuer für die Reize einer Bajadere.
Prosaische Philister, znsammengcrciht wie die Ziffern eines Additionsercm-
pels, positiv wie die Steinkohle und die Baumwolle, womit sie handeln,
sitzen auf dein Dreifuß heidnischer Verzückung. Sie wollen in ihrem Pa-
rorisnms ein Kriegsschiff ausrüsten, um den Gegenstand ihrer Verehrung
nach Europa zurückzubringen, weil ein einfaches Paquctboot solch einer
glorreichen Sendung unwürdig sei. In der That, sprechen wir es aus,
eö liegt darin mehr als unschuldige Verkehrtheit, als eine erlaubte Lächer¬
lichkeit, es liegt darin eine empörende Vergessenheit der Menschenwürde, ein
Zeichen tief gcwnrzcltcn moralischen Verderbens, das vielleicht unheilbar ist.

Eine junge Schauspielerin, deren Talent eher geeignet ist, ruhige über¬
legte Bewunderung als blindes Entzücken zu erregen, ist diesem fast ende-








139





mischen Wahnsinn nicht entgangen. In einer Provinzialstadt haben vor
Kurzem ihre Bewunderer sich als Postillone verkleidet, und ihr die Pferde
ausgespannt. Wenn nun ein Mann von gesnndem Verstände diesen ihm
unerklärlichen Aufzug gesehen, und gefragt hätte, welchen großen Bürger
man da ehren wolle, welchen Vater des Vaterlandes man auf das Cavitol
bringe, so würde die Antwort lauten:

„Nichts von alle dem! Es ist dieß ein junges Mädchen von zwanzig
Jahren, die mit Recht bewundert wird, wegen der Art, wie sie die Verse
Nacine's und Corneille's hersagt, und deren edle Einfachheit man durch Eh¬
renbezeugungen, die ebenso übertrieben als lächerlich sind, zu Grunde rich¬
ten will."

Wie soll da ein einigermaßen eitler Schauspieler die Gefahr, sich zu
überschätzen vermeiden? Hellte muß nicht mehr der Schauspieler dem Dich¬
ter, sondern dieser Jenem schmeicheln. Mcperbccr antichambrirt bei Duprez,
Hugo und Delavigne klopfen bcschcidentlich an der Thüre der Herren von
der Nuc Richelieu, Grillparzcr bckomplimcntirt Herrn Löwe, Gutzkow macht
Mad. Haitzingcr seine Aufwartuug, mittelmäßige Sänger grüßen aus ihrem
Tilbury mit Gönncrmicnc den genialen Componistcn, der zu Fuße geht.
Ein italienischer Sänger, der nicht mehr wußte, wohinaus mit seiner Eitel¬
keit, verlangte den Orden der Ehrenlegion, uud wenig fehlte, so hätte Herr
Nubini ihn wirtlich bekommen. Das Alles ist ernster und richtiger, als
man glaubt. Kein Mißbrauch steht allein, er reicht die Hand dem andern
und sie verbreiten sich wie clectrische Schläge. Das Uebel liegt nicht in
den scandalöscn Gehalten, in einigen empörenden Ungerechtigkeiten und fre¬
velhaftem Götzendienst, sondern darin, daß die Frivolität einmal auf dem
Throne sitzt. Das goldene Zeitalter der Sänger und Tänzerinnen hat die
Literatur der Boulcvardsthcater hervorgebracht, und mit ihr die Legion der
Vandeville- und Melvdramcnfabrikanten, deren unzüchtige Produkte selbst
das keusche deutsche Land erobern. Bei so bcwandtcn Dingen muß der Ge¬
nius zurückstehen, das Talent wird vergeudet, die Oper wird zur Aricttc,
die Tragödie zum Melodrama, das Lustspiel zur Posse, die Malerei
zur Vignette, die Symphonie zum Variationengeklimper. Seit 10 Jahren
ist voi: Seiten der französischen Academie ein Preis ausgesetzt für das beste
Drama oder Lustspiel in 5 Acten und in Versen. Aber die Candidatcn
lassen auf sich warten. Wie sollte es auch anders sein? Wird es der Ber¬
liner Preisausschreibung etwa besser ergchen? Wie soll die Kunst gedeihen,
wo blos das Handwerk belohnt wird. Wie will man einem edlen jungen
Manne zumuthen, sich aufzureiben an einem genialen Werk voll Poesie und
tiefer Gedanken, wo das Resultat in Händen eines Schauspielers liegt, der
unbestraft sein Werk vernichten kann, sobald es seinem Naturell sich nicht








140





anschmiegt Während er seine Nächte verwendet, um einen neuen "Cid,«
„Wallcnstein" oder ,/Msantrop< zu schaffen, machen Herr Nestrop und drei
Dutzend pariser Vaudevillisten ihr Glück.

Es fehlt wenig uud wir stehen wieder da, wo Rom in seinen ver¬
derbtesten Zeiten war, wo der Cultus der Sinnlichkeit über alles Maaß
und alle Grenzen der Schämn hinausgegangen.

Wir werden am Ende mit unserer Bewunderung bis auf die Helden
des Circus hcrcibkommcn, und wahrlich inanchcr dieser starkmuskcligcn männ-
lichkrästigen Pferdcbäudiger verdient menschlicher unsere Theilnahme als die
dünnbeinigen Convulsionen einer tanzenden Phryne.





Wir haben dem Verfasser dieses Aufsatzes sein volles Recht widerfahren lassen,
indem wir seine Strafpredigt ungeschmälert hier wiedergeben. Indeß glaube»
wir bei dieser Gelegenheit ans die Worte Schillers hinweisen zu müssen:

— schnell und spurlos geht des Mimen Kunst,
Die wunderbare, an dem Sinn vorüber,
Wenn das Gebild des Meißels, der Gesang
Des Dichters, nach Jahrtausenden noch leben.
Hier stirbt der Zauber mit dem Künstler ab,
Und, wie der Klang verhallet in dem Ohr,
Verrauscht des Augenblicks geschwinde Schöpfung,
Und ihren Ruhm bewahrt kein dauernd Werk.
Schwer ist die Kunst, vergänglich ist ihr Preis;
Dem Mimen flicht die Nachwelt keine Kränze!
Drum muß er geizen mit der Gegenwart,
Den Augenblick, der sein ist, ganz erfüllen,
Muß seiner Mitwelt mächtig sich versichern
Und im Gefühl der Würdigsten und Besten
Ein lebend Denkmal sich erbaun — So nimmt er

Sich seines Namens Ewigkeit voraus.----

Anmcrk. d. Red.








141





Lneordaire.





»Und wenn die Welt voll Tcnsel wär'
Und wollt' nns gar verschlingen,
So fürchten wir uns nicht so sehr;
Es soll uns doch gelingen."

— 46. Psalm. —

Oft schon und vielfach ist die Frage aufgeworfen worden, ob es auch
wahr sei, daß der Mangel an religiösem Sinn, an welchem unsere Zeit,
nach der Behauptung unserer Glaubensloserer, leidet, wirklich darin seinen
Grund habe, daß die Lebren der Religion im Widersprüche stehen mit den
Ideen und geistige» Bestrebungen, welche unsere Zeit hervorgerufen. Wahre
Kenner des menschlichen Herzens haben mit einem vielstimmigen Nein diese
Frage beantwortet, und um die That dem Worte anzuschmiegen, sieht man
von allen Seiten die manigfachsten Bemühungen das Wesentliche vom Un¬
wesentlichen zu trcnuen, und es dem Geiste der Neuzeit anzupassen, fest
überzeugt, daß uur die äußere Form und die althergebrachte Auffassungs-
weise der moderuen Richtung widerstrebe. Gerade weil jenes Wesentliche
eil, ewig Wahres uud Unvergängliches, ist seine Wirksamkeit nicht an eine
bestimmte Form gcbimdcn; sein ewiger, alles überlebender Geist kann in
dem Körper einer jeden Zeit wohnen. Und seien wir auch gegen unsere
Gegenwart nicht gar zu ungerecht. Kann die mittelalterliche Lehre in ihrer
Naivität und Unbefangenheit in der steifen Form, wie sie noch in den mei¬
sten Predigten entgegentritt, auf die zum Theil abgespannten, zum Theil all¬
zu aufgeregten Gemüther unserer Epoche jenen Eindruck machen, den sie
früher hervorbrachte?

Die deutschen Protestanten haben einige Männer gefunden, die nach
den: obenerwähnten Sinne wirkten, und die innern Beziehungen zwischen
Glaube uud Welt zu entwickeln strebten, namentlich Schleiermacher, Tho-
luk :c. Kathvsischcrseits sind Görres und der wiener Domkirchpredigcr Veit
zwei Männer, .die in Schrift und Wort bedeutende und große Wirkungen
auf ihre Kreise geübt und noch üben. Doch haben die Einflüsse aller dieser
Männer nicht die augenblicklichen Erfolge, welche der Abb«; Lacordaire
auf seine Kreise in Frankreich übt. Wenn gleich vom wissenschaftlichen Stand¬
punkte sein Wirken viel oberflächlicher erscheint, so ist es dagegen prakti-

19








142





scher, unmittelbare und eindringlicher. In Paris, wo jede geistige und
materielle That im Zusammenhange mit den socialen Verhältnissen stehen
muß, hat auch das Christenthum sich herablassen müssen, den gesellschaft¬
lichen Gebräuchen sich anzuschmiegen, und der Abbä Lacordaire hat die
Schwächen dieser Gebräuche so durchschaut, daß sie ihm als Gängelband
dienen, woran er die Menge leitet. Die Zeit deö Classizismus ist vorüber
und die BossuctS, Bonrdalous würben die Kirchen ebenso leer lassen,
wie Racine und Corneille die Schauspielhäuser. Der Dominikaner Lacor¬
daire weiß dieß sehr wohl; er hat deßhalb der modernen Literatur ihre
Schlagwortc und Farbcneffcktc abgelernt und man könnte ihn den Apostel
der romantischen Schule in der Kanzelberedsamkcit nennen. Von seinein
Berufe begeistert, und innig von dem Worte überzeugt, welches er lehrt,
scheut dieser Mann keine der raffinirten Lockmittel, welche die heutige Ge¬
sellschaft in Bewegung setzen. Alle Effekte sind ihm willkommen, aller thea¬
tralischer Pomp der Deklamation, der Erscheinung. Er begnügt sich nicht mit
dein einen oder andern Orte, sondern wie ein Schauspieler reist er von Stadt
zu Stadt, um Gastdarstellungen zu geben, Tagelang vorher läßt er sich in
den Journalen ankündigen, und in großen Lettern findet man die Annonce:
Pater Lacordaire werde cm diesem oder jenem Tage in dieser oder jener
Kirche, und zwar "in seinem Costümc als Dominikaner" predigen
u. s. w.; da strömt denn freilich die CrÄnc der pariser Fashion durch die
Kirchthüren, denn Kirche oder Schauspiel! sie will ja nur sehen und ge¬
sehen werden, sie sucht ja nur ein Mittel um ihre erstarrte Salonsunter¬
haltung anzufrischcn, ein Stichwort der Gesellschaft, und ihr ist es gleich,
ob es eine schauspielerische Jüdin oder ein predigender Mönch ist — wenn
nur die Mode sie zum Stichwort nimmt. Aber Lacordaire weiß diese eitle,
leichtsinnige Masse zu fassen und einmal in seiner Nähe, einmal in dem
weiten kirchlichen Namnc, den seine Stimme beherrscht, weiß er sie festzu¬
halten und mit demselben Geiste, mit dem er sie angezogen, weiß er sie
auch zu bannen.

Die Anregung über diesen merkwürdigen Priester zu sprechen, giebt uns
eine von ihm verfaßte Denkschrift über die religiösen Orden, von der so
eben die zweite Auflage erscheint. Wir glauben unsere Leser zu verpflich¬
ten, indem wir ihnen einige charakteristische Bruchstücke aus derselben vor¬
führen.

Der Abb.- Lacordaire ist ohnstreitig eines jener großen socialen
Talente, an welchen Frankreich von jeher gesegnet war, und mittelst derer
die französischen Ideen, Sitten und Worte ein solches Uebergewicht in Eu¬
ropa erhielten. Wenn die deutsche Wissenschaft immer die Dinge an sich
von ihrem absoluten Standpunkte aus betrachtet, so hat die französische im?








143





mer das Relative, die gesellschaftliche Anwendung im Auge. Das Bruch¬
stück über die religiösen Orden, welches wir hier mittheilen, spricht einer
von der Gesellschaft aufgegebenen Sache das Wort, aber die socialen Ideen
die darin ausgesprochen sind, sind darum nicht minder wahr und interessant, sie
bilden einen Nebenzweig jener revolutionären Specnlationcn der Fourricristen
und Communisten, denn Lacordaire, der Priester, ist wie Lammenais ein
politischer Heißsporn, aufstachelnd und umwälzungödurstig:

,/Fast alle europäische Gewalten, Könige und Zeitungsschreiber, Abso-
lutistcn und Liberale, stehen in Reib und Glied gegen jede freiwillige Selbst¬
aufopferung und noch niemals hat man so viel Furcht gehabt, vor einem
Manne, der barfuß und mit einem groben leinenen Sacke cinhergeht, wie
jetzt. Wären die geistlichen Orden wie ehemals Besitzer großer Güter,
die sie unter dem Schutze der Gesetze erhielten und vermehrten, wären
ihre Gelübde nach wie vor von der Staatsgewalt anerkannt, so könnte
man jenes Zetergeschrei begreifen; bei dem jetzigen Stand der Dinge aber
wird es Niemand verstehen."

„Das Unerklärliche liegt für Viele darin, daß Männer, müde der materi¬
ellen Leidenschaften und Eitelkeiten, und für Gott und die Menschen von
einer Liebe erfüllt, die sie sich selbst vergessen macht, sich in einem Hause
vereinigen und da ohne irgend ein Vorrecht zu genießen, und ohne durch
ein vom Staate anerkanntes Gelübde gebunden zu sciu, mit 500 Franken
jährlich leben, und mit einem Dienste sich beschäftigen, den die Welt nicht
immer begreift, der aber auf jeden Fall Niemanden wehe thut. Für die¬
jenigen, welche erzogen sind am Busen der Welt, liegt in einem solchen
Entschluß etwas Unerklärliches. Man stellt uns frei nach Aemtern und
Ehrenstellen zu trachten, auf das Schicksal der Welt Einfluß zu üben durch
Besprechung der wichtigsten Zcitfragen; alles dies gesteht sie uns zu; bitten wir
aber um Erlaubniß, da wir von den göttlichen Elementen durchdrungen sind, die
auch diese Zeit bewegen, den Eingebungen unseres Glaubens zu folgen,
Nichts zu begehren, in Armuth mit einigen glcichgefinnten Freunden zu le-
bcu, — da fühlen wir uns überall gehemmt, verhöhnt und geächtet!"

„Trotzdem verzweifeln wir nicht, im Vertrauen auf Gott, der uns be¬
rufen hat und auf uuse-r Vaterland."

„Dem, die geistlichen Orden haben in Frankreichs Boden feste Wurzel..
Trotz aller Hindernisse sind deren immer neue entstanden. Vom Staate blos ein¬
fach geduldet, habeu sie von gemeinsamer Arbeit im Dienste der Barmher¬
zigkeit uud Liebe gelebt, und hat man sie auch vou außen her angegriffen,
so hat doch seit 40 Jahren keine Unbill ihren Pforten sich genaht, wie auch
niemals ein Skandal ihre Schwelle überschritten hat. Solche außerordent¬
liche Tätigkeit auf so  veränderlichem Boden muß ihre Gründe haben.

19»








144





Worin liegen sie? Kein Zwang, keine Verführung kann bei unsern gesell¬
schaftlichen Verhältnissen so viele Personen bewogen haben, das gemeinsame
dein individuellen Leben vorzuziehen. Es ist dieß ciue Handlung, deren wesent¬
licher Charakter die freie Wahl ist und der Umstand, daß so viele Personen bei¬
derlei Geschlechts ohne Furcht und Bedauern diese Lebensart wählen, beweist,
daß sie der Beruf Vieler ist. Gewiß, es giebt manche noch stärkere Nei¬
gung, als die welche durch die Eingebungen der Selbstsucht hervorgerufen
sind. Warum hemmt man die Befriedigung dieser Neigungen, da sie doch
Niemanden schaden? Was schaden der Welt jene arme Mädchen, die ihre
Jugend uud ihre alte Tage vor Gefahren schützen wollen und jene fleißigen
Einsiedler, die blos die Erlaubniß begehren, im Schweiße ihrer Arbeit
leben zu dürfen, oder jene barnchcrzigcn Brüder und Schwestern
oder die Priester, die ihr Leben der Verbreitung des Christenthums unter
barbarische Völker widmen oder das Evangelium im Vatcrlande zu predi¬
gen oder die ihnen von den Eltern anvertraute Jugend zu erziehen? Ge¬
hört das Zusammenleben mit Gleichgesinnten nicht auch zu den Menschen-
rechten, für die man seit fünfzig Jahren zu kämpfen glaubt? Warum soll
ein armes Mädchen, das nicht heirathcn und keinen Freund auf Erden fin¬
den kann, nicht ihre 1000 Thaler einer Familie geben dürfen, wo sie als
Tochter und Schwester aufgenommen wird, wo sie Nahrung, Wohnung und
Trost findet, und wo man ihr zu ihrer größten Sicherheit die Liebe zu
dem Gotte einflößt, der ganz die Wahrheit ist? Mögen also die Leute der
Welt, die niemals die Leiden derselben gefühlt haben, andern ein Asyl nicht
nehmen, das für unverletzbar gelten würde, wenn es dazu diente, eine
Laune der Sinnlichkeit zu befriedigen."

— Seit vierzig Jahren trugen die religiösen Verbrüderungen in
Frankreich einen so reinen und vollkommncn Charakter an sich, daß eine
große Undankbarkeit dazu gehört, um ihnen die Fehler einer dahingeschwun¬
denen Zeit nachzutragen. Frankreichs Nuhin in den letzten vierzig Jahren
besteht darin, daß es Dinge wieder neu erschaffen hat, die niemals wieder
untergehen sollen. Man sage also nicht: Frankreich sei zu Grunde gerich¬
tet, weil alles wieder ersteht, was es zerstört hat. Im Gegentheil, es
siegt, weil die Keime noch da sind, deren Vernichtung mir eine unfrucht¬
bare Einöde aus seinem Boden gemacht haben würde, und weil diese Keime
sich nach anderen Verhältnissen frisch und neu entwickeln. Wer Keime ver¬
nichten will, der säet den Tod, seine Arbeit ist eitel, weil Gott, der dein
Menschen die einzelnen Gegenstände überliefert hat, ihm keine Macht über
deren Urquell verleiht. Die Natur spottet jener Projcctemnachcr, die da glau¬
ben, Wesenheiten zu ändern, und dnrch ein Gesetz die Eiche oder das Mönch-
thum vernichten zu können. Die Eiche uud das Mönchthum dauern ewig.








145





//Nach der jetzigen Verfassung der Verbrüderungen enthalten dieselben
drei Elemente: ein materielles Element, ein geistiges Element und ein Ele¬
ment des Handelns. Ich verstehe unter dem materiellen Elemente
den äußeren Mechanismus des Lebens, das beißt die Regeln, die sich auf
Wohnung, Kleidung, Nahrung, das Aufstehen und Niederlegen, endlich
alles, was auf das Verhalten des Leibes sich bezieht. Das geistige Ele¬
ment besteht in den drei Gelübden, der Armuth, der Keuschheit und des
Gehorsams. Daraus fließen alle Verhältnisse des Ordens zu Gott. Das
Element des Handelns ist das Mittel, wodurch die religiöse Verbrüderung
ihren Einfluß auf die Gesellschaft übt. Diese drei Elemente müssen in einem
Lande, wo die dunkele Gewalt nicht das einzige Triebrad der Dinge ist,
nothwendig vor jedem Angriffe geschützt sein." -

„In der That, um mit dein materiellen Elemente zu beginnen, worin
besteht denn Recht und Freiheit, wenn es Bürgern nicht erlaubt sein sollte,
ein gemeinschaftliches Haus zu bewohnen, zu derselben Stunde zu essen und
dasselbe Kleid zu tragen? Was soll aus dein Rechte des Eigenthums und
dem der individuellen Freiheit werden, wenn man Bürger aus den: Hause
soll jagen können, weil sie die Geschäfte des häuslichen Lebens zusammen
verrichten. Andere Gesellschaften bieten lange keine so vollkommene Garan-
tieen dafür dar, daß sie die öffentliche Ordnung nicht stören und doch erlaubt sie das
Gesetz, sowie sie die Anzahl von zwanzig Mitgliedern nicht überschreiten.
Wärmn will man religiösen Verbrüderungen die Wohlthat dieser Verfügung,
die nicht einmal eine sehr freisinnige ist, entziehen? Das gemeinsame Leben
erfordert so viele Tugenden, daß ein Kloster, wo es ohne die Beihülfe der
bürgerlichen Gesetze durch die bloße Kraft des Gewissens beobachtet wird,
wahrhast Bewunderung verdient. Man kann sogar weiter gehen und be¬
haupten, daß eine solche Verbrüderuug keine Gesellschaft mehr ist, sondern
eine Familie, und daß ihr alle Rechte einer solchen zukommen."

,/Es ist wahr, daß das geistige Element, welchem die religiöse Verbrü¬
derung ihr Dasein dankt, in einen: Gelübde besteht. Wäre es blos eine
Zustimmung, die von Tag zu Tag wiederholt werden müßte, so müßte man
den Verstand verloren haben, nm sich dein zu widersetzen. Aber ein Ge¬
lübde! ein unwiderruflicher Aet! Die Tyrannei eines Augenblickes für die
ganze Zukunft! Es ist dieß derselbe Einwand, den die Anhänger der Ehe¬
scheidung gegen die Unauflöslichkeit der Ehe erheben. Man liebt einen Tag
und dieser Tag bindet uns auf ewig. Die natürliche, wie die religiöse Fa¬
milie ist dein Gesetze der ewigen Dauer unterworfen, dein Gesetze, daß die
Vergangenheit die Zukunft beherrschen muß, und dieser Einwand kann doch
so furchtbar nicht sein, da ungeachtet desselben die Ehe seit Adams Zeiten
uuauflöslich geblieben ist."








146





Immer trägt jedoch die Vergangenheit Verpflichtungen- für die Zukunft in
sich und kein Augenblick des Menschenlebens, der einmal vorbei ist, läßt?
sich zurückrufen. Wir verschmähen aus dieser Vergleichung der na¬
türlichen mit der religiösen Familie irgend ein Vcrtheidigungömittcl für
letztere zu ziehen; denn das Gelübde der Ehegatten steht unter dem Schutze
des Code pcnal, während das Mönchsgelübde blos unter dem des Ge¬
wissens steht, das heißt: die Unauflöslichkeit der Ehe wird durch äußere Ge¬
walt, die des klösterlichen Bandes nur durch die Freiheit erhalten. Wird
der Mönch des Klostcrlebcns satt, so kann ex gehn. Was hält ihn zurück?
Blos sein Wille, das freiwillige Versprechen, das er jeden Tag
wiederholt, seine standhafte Liebe zu Gott. Es ist wahr, sein Gelübde ist
ein Gesetz, das ihn bindet, aber dies Gesetz hat er selbst gemacht, und
er gehorcht ihm nur so lange, als er will. Selbst ein Gesetz machen
und ihm freiwillig gehorchen — ist das nicht der höchste Ausdruck der
Freiheit?"

„Wenn das Gelübde schon darum unverletzlich ist, weil es ein seinen:
Ursprünge nach freier Act ist, so ist es noch geheiligter durch seine We¬
senheit. Denn von diesem Gesichtspunkte betrachtet, ist es eine in¬
nige Beziehung der Seele zu Gott, ein Act des Glaubens. Wem kann
man es versagen, von freien Stücken in cm Verhältniß zu Gott zutreten?
Das Gelübde ist, wie gesagt, ein Act des Glaubens, wobei die Seele
glaubt, Gott etwas zu versprechen und daß Gott das Versprechen angenom¬
men habe. Man nehme den Glauben hinweg, der doch immer widerrufen
werden kann, und siehe da daS Gelübde hört auch auf, den
Menschen zu verpflichten. Ein Act der lauten würde: „Wir Endesunter¬
zeichneten machen unsre Habe gemeinschaftlich, versprechen zusammen zu le¬
ben, so lange es uns gefällt und das Vermögen des Austretenden oder
Sterbenden fällt denen zu, die in der Gcincinschast bleiben und uns über¬
leben," so wird Niemand gegen die Gültigkeit eines solchen Actes einen Ein¬
wand erheben. Aber wie das eine Wörtchen hinzukommt: ,/Wir verpflich¬
ten uns gegen Gott" so soll der Vertrag gesetzwidrig sein, weil ein Gedanke
an Gott dabei vorherrschend war!--—"

"Das Gelübde verpflichtet den, der es leistet, zur Armuth, zur Keusch¬
heit, zum Gehorsam; d. h. er soll, so viel an ihm liegt, auf Erden die
heißesten Wünsche der edelsten, aufrichtigsten Menschenfreunde und die kühnsten
Tränmc begeisterter Politiker verwirklichen! Was wünscht der Mensch,
der seine Ncbenmenschen liebt, anders, als daß alle seine Brüder durch
ihre Arbeit ihr tägliches Brod verdienen, dnß die Ehe ihnen nicht Elend
und Schande für ihre Nachkommenschaft bringe und daß eine weise Negie¬
rung ihnen einen Frieden schaffe, den sie nicht mit Sclavcrei zu bezahlen








147





brauchen? Was träumt der idealistischste Politiker lieber, als eine allge¬
meine Verbrüderung wodurch allen Menschen eine gleiche Erziehung, gleicher
Glücksstand gesichert und die Bevölkerung im Gleichgewicht mit der Frucht¬
barkeit des Erdbodens gehalten werde, wo die Gewalt durch Wahl dem
Würdigsten verliehen nnd Gehorsam den Mindcrwürdigcn durch ihre Ue¬
berzeugung zur Pflicht wird? Diese Wünsche und Träume, das Mögliche
wie das Unwahrscheinliche wird durch die religiöse Verbrüderung erfüllt."

,/Dnrch das Gelübde der Armuth werden alle diejenigen, die sich dem¬
selben unterwerfen einander gleich, ohne Unterschied der Geburt und voran¬
gegangenen Verdienstes Die Zelle des Fürsten unterscheidet sich in
Nichts von der des geringsten Viehhirten. Und diese Gleichheit ist nicht etwa
auf die engen Mauern des Klosters beschränkt, sondern sie erstreckt sich über
alle menschliche Beziehungen."

//Durch das Opfer der Keuschheit macht er andern die Ehe möglich,
indem er denjenigen mit seinem Beispiele vorangeht, denen ihre Mittellosig¬
keit diese lockende und lästige Verbindung unmöglich macht. Denn weder
die Ehelosigkeit noch die Armuth sind eine Schöpfung des Mönchthums.
Beide bestanden vor ihm, es hat sie nur zur Würde der Tugend erho¬
ben. Der Soldat, der Dienstbote, der dürftige Handwerker, die Mädchen
ohne Aussteuer sind alle zum Cölibat verdammt. Und wie sonderbar, un¬
sere Dienstboten schicken wir weg, wenn sie Heimchen, und die Mönche ver¬
folgen wir, weil sie nicht Heimchen!"

„Was soll ich zu Gunsten des Gchorsamsgelübdcs sagen? Glaubt nicht
Jedermann, es sei dieß ein passiver Gehorsam? Doch möchte ich das Ge¬
gentheil behaupten und sagen, daß es in der ganzen Welt nur einen freien
Gehorsam giebt, nämlich den der Klostergcistlichcn. Niemand verkennt die
Nothwendigkeit des Gehorsams, worin sich Jedermann befindet, mit Recht
aber sucht man den Gehorsam vor dem Uebermaße der Erniedrigung und
der Ungerechtigkeit zu behüten. Dazu giebt eS zwei Mittel — die Wahl
und das Gesetz. Der Zweck der Wahl ist, daß die Gewalt in den Hän¬
den des Würdigsten sein mag; der Zweck des Gesetzes ist, dem Inhaber der
Gewalt Beschränkungen aufzulegen. Aber bei der Mangclhastigkeit aller
menschlichen Dinge ist die Wahl immer in den Händen der Minderzahl, so
daß dieselbe die Mehrzahl unterdrücken kann und da hinwiederum das Gc-





») Man steht, wie der Herr Abbü seinen Gegenstand selbst mit den extremsten socia'
len Ansichten zu vereinen sucht.

Anmcrk. d. Red.








148





sitz, nichts Anderes ist, als die Uebereinstimmung der Mehrzahl, so kann
die Mehrzahl die Minderzahl unterdrücken."

„Dieß ist der unglückselige Cirkcl, worin sich alle Staatsmänner bewe¬
gen, die kein anderes Gesetz kennen, als den menschlichen Willen, keine an¬
dere Wahl, als die Wahl der Menschen. Die Mehrzahl, des Rechtes der
Wahl beraubt, verlangt unaufhörlich die Wahlreform:c. Die Minder¬
zahl, die in das Gesetz nicht eingewilligt hat, verlangt legislative Refor¬
men; beide sagen, sie seien unterdrückt, beide unterwerfen sich der Gewalt,
und darin liegt der passive Gehorsam, d. h. die unfreiwillige Unterwer¬
fung unter eiuen Zustand der Dinge, den die Vernunft nicht billigt. Der
Gehorsam ist nur dann ein activer, freiwilliger und ruhmvoller, wenn er
auf einem Nachgeben und Ucberzeugtsein des freien Willens und der Intel¬
ligenz beruht, und dies kann nur bei einem Ncgimcnte der Fall sein, wo
Wahl und Gesetz weder die Majorität noch die Minorität in Fesseln legen.
Und dieß ist bei den religiösen Verbrüderungen, so wie sie einmal constitm'rt
sind, der Fall."

/,Alle Ordensgeistlichc wählen direct ihren unmittelbaren, und indircct
ihren mittelbaren Oberen und überdies betrachten sie die Wahl nicht als
das Resultat ihres Willens, sondern als Eingebung des heiligen Geistes,
der ihre Herzen geleitet hat. Und so herrscht denn der Gewählte über die
Wähler, weil Gott und sie es zu gleicher Zeit gewollt haben......."

„Wenn man von dem passiven Gehorsam der Klostcrgcistlichen spricht,
so weiß man offenbar sich darüber nicht Rechenschaft zu geben. Will man
damit sagen, sie gehorchten allen willkürlichen Launen ihres Oberen, so ist
dieß ein lächerlicher factischcr Irrthum. Sie versprechen nur dem Oberen
ihrer Wahl in allem dem zu gehorchen, was dem göttlichen Gesetze und
den Statuten ihres Ordens gemäß ist. Will man damit sagen, sie ge¬
horchten mit vollständiger Selbstcntäußerung ihres Verstandes und ihres
freien Willens, so ist es gerade dies, was ihre Unterwerfung von jedem
Charakter der Passivität frei macht. In keiner Gesellschaft giebt es so feste
Schranken gegen den Mißbrauch der Gewalt und so große Garantien zu
Gunsten der Bürger."

„Auch was das Element des Handelns betrifft, so sind die religiösen
Verbrüderungen dem gemeinen Rechte unterworfen, wie jede andere Gesell¬
schaft, und selbst noch mehr als diese, wenn es möglich sein sollte. So¬
wie der Mann des Klosters dessen Schwelle überschritten hat, um in der
Welt zu handeln, so begegnet er sogleich Gesetzen, wodurch die Handlungen,
die Rechte und Pflichten Aller bestimmt sind./, ,

,/Wer o.hne Leidenschaft über diese drei Grundcharaktere der Mönchsor¬
den nachdenkt, der wird einsehen, warum sie trotz so vieler äußeren Hin-








149





dernisse immer neu aus der Asche erstehen. Im Herbste 1833 ftchr ich aus
dem Genfcrsee. Ein Genfer stieß seinen Nachbar mit dem Ellbogen und
sagte, indem er mich vom Kopf bis zu den Zehen maß: „Diese Nace er¬
steht wieder aus ihrer Asche." Er wußte nicht, daß die Auferstehung das
deutlichste Zeichen der Göttlichkeit ist, und daß Christus seinen Schülern
dieses Zeichen als das höchste und letzte Zeichen der Wahrheit seiner Offen¬
barung gegeben hat. Nichts hat gelebt, was nicht in einem gewissen Grade
wahr, natürlich und nützlich gewesen ist. Aber nichts lebt wieder auf, als
was nothwendig ist, und in sich selbst die Bedingungen der Unsterblichkeit
hat. Der Tod ist ein zu jäher Abgrund, als daß der wieder daraus er¬
steigen könnte, der nicht unsterblich ist. Und wir sind wieder erstanden,
wir Mönche, Nonnen, Brüder und Schwestern jedes Namens. Wir be¬
decken wieder diesen Boden, aus dem wir vor 50 Jahren vertrieben wor¬
den sind, durch eine Zeit, die außerordentlich merkwürdig im Umstürzen
war. Umsonst, wir sind wieder da, wie die Erndte, die ein durch den
Pflug aufgerütteltes Land bedeckt, in welches der Wind Gottes seinen
Samen geworfen hat. Wir sagen dieß ohne Stolz. Stolz ist nicht das
Gefühl des Wanderers, der in sein Vaterland zurückkehrt und der an der
Thüre klopft um Einlaß zu begehren. Wir sind wiedergekommen, weil
wir nicht anders konnten, wir sind unschuldig an unserer Unsterblichkeit,
wie die Eichel am Fuße des abgestorbenen Baumes unschuldig ist an der
Kraft, wodurch sie gen Himmel getrieben wird. Nicht Gold noch Silber
hat uns erweckt, sondern der geistige Keim, der durch die Hand des
Schöpfers in die Welt gelegt worden ist und der eben so unzerstörbar ist,
wie die physischen Keime."

„Was nun antworten auf die Frage, warum einer unschuldigen Men¬
schenklasse gewehrt wird, dem Antrieb ihres Herzens zu folgen, einer Men¬
schenklasse die in die gesellschaftliche Thätigkeit keine andere Concurrenz einführt,
als die einer größeren Aufopferungsfähigkeit? Darauf weiß ich nur eine
Antwort. Sie lautet: „Es ist wahr, was ihr uns vorwerft ist die
größte Ungerechtigkeit und ein offenbarer socialer Widerspruch. Aber wir
sind Eurer Glaubenslehre Feind, und sie ist uns zu mächtig, als daß wir
sie mit gleichen Waffen bekämpfen könnten. Ihr schöpft in Eurem Glau¬
ben eine so große Sclbstvcrläugnung, daß wir Weltlcute, die wir verhci-
rathct, ehrgeizig und ohne Zukunft sind, weil die Gegenwart uns überwäl¬
tigt, Euch die Obergewalt nicht abstreiten können. Doch müssen wir Euch
besiegen, weil wir Euch hassen. Wir brauchen gegen Euch nicht Stahl
und Feuer, aber wir stellen Euch durch das Gesetz außerhalb des Gesetzes.
Wir machen, daß Eure Hingebung wie ein gefährliches Privilegium betrachtet
werde, wovon man den Staat durch einen OstrgcismuS reinigen muß.

20








150





Ihr verliert die Freiheit, weil Ihr durch Eure Tugenden die Gleichheit
gefährdet." "

//So denkt aber nicht ganz Frankreich. Es ist ein katholisches Land durch
die dreifache Macht seiner Geschichte, seines Geistes und seiner Gesinnung.
Nur im Tode hört es auf, katholisch zu sein.  Es ist aber auch ein Land
der Freiheit, ein solches, wo es nach Bossuets Ausdruck ,/immer gewisse
Grundprincipien gegeben hat, gegen welche alles, was geschieht, in sich
den Charakter der Nichtigkeit trägt.//   Zu jeder Zeit kann man an den:
Busen dieses Volkes die Schläge des Herzens des Germanen fühlen, der
in Wälderu geboren und erstarkt ist.  Wer hofft, daß es diesen seinen ur¬
sprünglichen Charakter verlieren könne, der hofft auf seinen Tod. So lange
es noch einen Tropfen französischen Blutes auf der Erde giebt, wird die
Gerechtigkeit einen wehrhaften Kämpen finden.  Daraus kann man schlie¬
ßen, daß die beiden Grundprincipien der französischen Nationalität sich im¬
mer einander ergänzen und vervollkommnen müssen und daß ihr Kampf die
Existenz des Landes in ihrer Quelle gefährdet.//

//Die Vergangenheit sollte uns belehren. Seit S0 Jahren haben der Glaube
und die Freiheit vieles geduldet in Frankreich. Sind sie deshalb unterdrückt
worden?  Sie stehen da herrlich wie am ersten Tage.  Frankreich steht an
der Spitze der katholischen Länder, wie der Länder der Freiheit.......//

„Die Gesellschaft ist in ihren Grundfesten erschüttert. Sie bedarf aller
möglichen Hilfsquellen.  Neben dem kühn hervortretenden Egoismus sehen
wir Gemüther, die ein Beispiel freiwilliger Selbstverleugnung geben. Be¬
willigen wir der Tugend die Rechte, die früher das Verbrechen hatte, und
gewähren wir ihr eine Zufluchtsstätte. Es giebt immer auf der Erde Wan¬
derer, die müde sind ihres Pfades, und keiner kann sich schmeicheln, daß er
niemals ihren Reihen angehören werde......//

//Umsonst will man sich eS verschweigen! Die religiösen, die Ackerbcm-
und Jndustricgesellschaftcn sind das einzige Heilmittel gegen die ewige Fort¬
dauer der Revolutionen. Die Menschheit geht niemals rückwärts. Wie
groß auch ihre Leiden sein mögen, niemals wird man die alten aristokra¬
tischen Verfassungen zurückwünschen, aber man wird in freiwilligen Verei¬
nigungen, die aus Arbeit und Religion beruhen die Mittel gegen die
Krankheit des zersplitternden Individualismus finden. Das bezeugen die
Tendenzen, die sich allenthalben kund geben. Wenn die Regierung diese
Tendenzen zwar überwacht aber schützt, so wird sie großen Umwälzungen
zuvorkommen. Die menschliche Natur ist darin merkwürdig, daß sie mit
der Krankheit auch die Arznei in sich trägt. Lassen wir sie gewähren, und
gedenken wir an die Worte der Schrift: Gott hat die Nationen heilbar auf
der Erde erschaffen."








151





"Ich glaube also wie ein guter Bürger zu handeln, und auch
wie ein guter Katholik, wenn ich den Prcdigcrorden in Frankreich wieder
herstelle. Wenn mein Vaterland es zugiebt, so werde ich dazu keine zehn
Jahre brauchen; wo nicht, so lassen wir uns an der Grenze nieder, in
einem Lande, das der Ankunft näher steht, und dort werden wir geduldig
den Tag Gottes und den Frankreichs erwarten. Das Wichtige ist, daß es
französische Prcdigermönche gebe, daß einiges von diesem edlen Blute unter
dem alten Gewände des heiligen Dominicus fließe."

,/Auch der Boden wird uns werden, denn Frankreich wird früher oder
später das Ziel erreichen, wozu die Vorsehung es ausersehcn hat. Das
Wort des Herrn dc Maistrc wird sich erfüllen: Frankreich wird christlich
werden, England katholisch und Europa wird die Messe in der St. So-
phicnkirche hören.  Daran glaube ich, und erwarte ruhig die Stunde."

,/Wie mich also auch mein Vaterland behandeln möge, ich werde nicht
klagen.  Ich hoffe es bis zu meinem letzten Seufzer."

,/Jch verstehe selbst seine Ungerechtigkeiten und achte selbst seine Irrthü¬
mer, nicht, wie der Höfling, der seinen Herrn anbetet, sondern wie der
Freund, der weiß, wie in den Tiefen des Herzens seines Freundes, das
Böse mit dem Guten zusammenhängt. Diese Gefühle sind in mir zu alt,
um jemals aufzuhören, und sollte ich auch die Frucht nicht kosten dürfen,
so werden sie doch meine Helfer und Tröster bleiben bis an mein Ende."





20"








i52





L e l e w e l

aus dem Marktplatze zu Brüssel.





Wo Egmont mist geblutet, wo HornS Haupt gefallen,
Wo jetzt lm Licht der Freiheit die Niederländer wallen,
Dort steht in dumpfem Sinnen ein Greis, das Auge stier,
Als dacht' er jener Thaten, die einst geschahen hier.

Es zieh'n ihm tieft Furchen vom Aug' zum Mund herab,
Sie scheinen aller Wünsche und aller Hoffnung Grab.
Ein Greis in armer Hülle, den Nacken tief gebückt,
Als hätten Wcltenstürme das Leben ihm zerknickt.

„Die Ihr an dieser Stätte das Leben ausgegossen,
»Ihr Helden, derem Blute der Freihcitsbaum entsprossen,
„Die Ihr auf diese Lande hernieder schaut verklärt;
»Nur Ihr begreift das Wehe das meine Brust verzehrt."

»Wie Ihr hab' ich gesprochen für meines Volkes Rechte,
»Wie Ihr trug ich das Banner der Freiheit im Gefechte;
„Heil Euch! Ihr starbt — und schüfet des Volkes Morgenroth,
»Weh mir, ich leb' und athme, — mein armes Volk ist todt."

So steht der Greis allnächtlich im trüben Mondeslichte
Und sinnet nach, den Räthseln, im Rad der Weltgeschichte;
Mitleidig schaut der Wanderer den nächtlichen Gesell
Und seufzt:  Dort steht er wieder der alte Lelewcl!

Prof. A. Lebermuty.





Der berühmte Polcnfiihrcr lebt in Brüssel in rührender Trauer und tiefster Zurückgezogen,
hcit, in der strengsten Entsagung aller Lebensfreuden. Die Theilnahme und Dicnstancr-
bietnligcn, die ihm von den bedeutendsten Männern zukamen, bescheiden aber fest zurück¬
weisend, beschränkt er sich blos; auf den Ertrag seiner numismatischen Forschungen, auf
welchem Gebiete er bekanntlich einer der ersten Gelehrten Europas ist. Mehre historische
Arbeiten über polnische Geschichte, die er fragmentarisch niedergeschrieben hat, bewahrt er
gchcininißvoll und widersteht allen, Drängen seiner Landslcutc sie zu publizircn. Bon sei¬
nem früheren wichtigen Arbeiten hat er auf der Flucht nichts gerettet; und bei der völ¬
ligen Abgeschiedenheit der polnischen Flüchtlinge von ihren, Batcrlandc, ist er von allen
seinen Papieren getrennt.








153





Carl de Broucki-re über die industriellen Wünsche

Belgiens.





„Tausend fleiß'ge Hände regen.
Helfen sich in munterm Bund,
Und in feurigem Bewegen
Werden alle Kräfte kuud.
Meister rührt sich und Geselle
In der Freiheit heil'gem Schutz. —"
— Schiller. —

Die Ausstellung der Erzeugnisse nationaler Industrie, die sich in Belgien
von fünf zu fünf Jahren wiederholt, ist immer ein wichtiger Abschnitt in
der Landesgcschichte. Es wäre gar nicht unnatürlich, wenn einmal ein
belgischer Geschichtschreiber die Zeit nach der Anzahl dieser Ausstellungen
chronologisch berechnete, wie etwa die Griechen nach Olympiaden.

Die diefijährige Industrieausstellung in Brüssel hat ein Interesse erregt,
welches wir ein europäisches nennen möchten, da jede der Großmächte,
England wie Frankreich und Deutschland, eigene Commifsäre gesandt, um
das merkwürdige Resultat dieser Nationalbetricbsamkeit in Augenschein zu
nehmen. Die Berichte dieser Eommissärc werden unter dem Siegel des
Staatsgeheimnisses ein Eigenthum jener Regierungen bleiben; das große
Publikum würde, wie natürlich, von der Kenntniß derselben ausgeschlossen,
m Unkenntnis) über den wahren Stand der so wichtigen Sache bleiben,
wenn nicht Belgien selbst offen und unvcrholcn den Schlüssel zu dem Ge¬
heimnisse der Ocffcntlichkeit überlieferte. Dieses geschah auf öffentlicher
Tribüne bei Gelegenheit des Festes, wobei denjenigen Bürgern, die sich
durch ibre industriellen Leistungen am meisten ausgezeichnet haben, die
ihnen von einer dcöfalls niedergesetzten Jury zugesprochenen Preise über¬
reicht werden.

Dieses merkwürdige Fest fand in der großen Augustincrkirche in Gegen¬
wart des Königs, der Kammern, des Senats und vieler Tausenden von
Menschen statt.

Wir können uns auf die Details dieses interessanten Festes nicht ein¬
lassen, sondern heben als das Wichtigste die Rede Carl de Brouckäres's
hervor, der als Berichterstatter der Prüsungsjury Aufschlüsse gab, die in
das innerste Getriebe des Landes einen freien Blick eröffnen.








154





Carl deBrouck«!reist, was auch scine Gegner wider ihn sagen mögen,
einer der klarsten, wir möchten sagen, genialsten Köpfe des heutigen Bel¬
giens. Er kennt die Bedürfnisse des Landes wie nur Wenige, denn fast alle
Ministerien haben unter ihm gestanden. Vor der belgischen Revolution
Mitglied der Gencralstaaten, wurde er nach den Begebenheiten von 1830
nacheinander Kriegsminister, Finanzministcr, Minister des Innern, Direktor
der belgischen Bank u. s. w. Aber sein übersprudelnder, unruhiger Geist,
durch einen starken, athletischen Körperbau noch gehoben, verleitete ihn oft,
über Verhältnisse, Formen und Erfahrungsrcgcln hinweg zu sehen, die bis¬
weilen auf das Schicksal eiucr öffentlichen Laufbahn noch mehr Einfluß
haben, als eine schöpferische Conception. So kam es, daß de Broucki>re
in seinem besten Manncsaltcr, von allen Staatsgcschäften entfernt, ein
isolirtes, zurückgezogenes Mm führt.

Aber jedesmal, wenn er aus dieser Zurückgczogenheit auf einen Augen¬
blick heraustritt, um in die Oeffcntlichkeit einzugreifen, ist es immer von
Interesse, seinem Thun zu folgen, weil es gewöhnlich etwas Keckes, Schla¬
gendes und Ueberraschendcs ist, das von dem Schlendrian der Gewohnheit
abweicht. Diesen Charakter trägt auch die Rede, die wir hier im Aus¬
züge mittheilen:

„--Das erste Bedürfniß der Industrie ist Friede und Nuhe in der

Sphäre, worin sie sich bewegt. Dieser Friede, diese Nuhe besteht nicht
in einer politischen Erstarrung im Innern, und nicht blos im Friedenö-
zustande mit dem Ausland, sondern außerdem noch in der Stätigkeit der
Abgaben. Stätigkeit in der Consumtionssteuer, damit die Lage des Arbeiters
gleich bleibe, Stätigkeit in den Accisen, welche die Produktion hemmen,
aber zur Gewohnheit werden, wenn man nicht jedes Jahr den Producenten
zwingt, neue Erfahrungen zu sammeln, und sich zu ruiniren durch Aende¬
rungen im Geschäftsbetriebe, die Regel, daß man sich hüte, seine Lage zu
stören, Stätigkeit in der Douanengesctzgcbung, damit der Fabrikant Ver¬
trauen auf die Zukunft fassen, und auf Verbesserung, Vereinfachung und
Negulirung der Arbeit denken könne — das sind Normen, die zwar keine
unveränderliche Richtschnur bieten können, von denen man aber so wenig
wie möglich abweichen darf.

„In Hinsicht der Douaucngesctzgebung können nur zwei Wege ein¬
geschlagen werden. Entweder sieht sich die Negierung in der Lage, auf
den Ruf derjenigen zu hören, die die Sicherheit des inneren Marktes ver¬
langen, und dann muß sie das Prohibitivspstem mit allen seinen Folgen
annehmen, und muß dahin arbeiten, daß das Land von seinen eignen
Hülssqucllen leben könne, ohne Hoffnung, jemals Absatzwege nach dem
Auslande finden zu können, — oder sie muß, von dem Wunsche beseelt,








155





daß die Beziehungen nach Anßcn fortbestehen, und daß die Arbeiten reichliche
Früchte tragen mögen, ein System der Versöhnung zwischen den in - und
ausländischen Producenten zu schaffen und zu befolgen suchen.

„Das letztere System, welches Belgien seit langem befolgt und welches
großartiger und freisinniger als das erste ist, paßt besonders sür eine Nation
zweiten Ranges, aber seine Anwendung findet oft unübersteigliche Schwierig¬
keiten, wegen des Widerstreits des öffentlichen mit dem Privatintcresse, und
weil die Maaßregeln und Ansprüche des Auslandes es oft unanwendbar
machen. Belgien, dessen Grenzen offen sind, da es nur mäßige Zölle
erhebt, hat also bis jetzt bei seinen meisten Nachbarn, die sich fortwährend
mit Zolllinien umgeben, keine Rechte der Gegenseitigkeit bewilligt bekommen.
Die Annahme des Prohibitivsystems kann also selbst sür die freisinnigsten
Völker zur Nothwendigkeit werden, selbst wenn sie fühlen, daß fortwährende
Theuerung, allgemeines Mißbehagen die Folge desselben ist, indem es die
Produktion in allen einzelnen Zweigen hemmt, dadurch, daß es dieselbe auf
mehr verschiedene Gegenstände leitet, und weil es ein ungeheueres Beamten-
personal nöthig macht, um jeden Betrug zu hintertreiben.

„Sie, Herr Minister, bemühen sich, uns vor einem solchen System zn
bewahren, und den Boden, worauf wir uns bewegen, zu befestigen. Möge ein
glücklicher Erfolg Ihre Bemühungen krönen.

„Wir maßen uns nicht an, Ihnen die Regeln vorzuschreiben, wie
Sie zu arbeiten haben, wir wollen einen so schwierigen Punkt nicht berühren,
aber wir fühlen das Bedürfniß, freier zu athmen, uns mit weniger Din¬
gen zu beschäftigen, und diese von großartigeren Gesichtspunkten aus zu
betrachten.

„Wenn ganz Belgien in Spannung gerathen ist, als es sich vor vier
Monaten von einem Zollvereine mit Frankreich handelte, so hatte dies nicht
darin seinen Grund, daß ein solcher Verein für die Existenz des Landes
etwa nothwendig wäre. Nein, aber man begrüßte freudig die Hoffnung
einer Vergrößerung des Marktes. Wohin er sich auch erstrecke, diese Ver¬
größerung ist vortheilhaft. Man glaubte, daß die Fesseln schwinden wür¬
den, die jedes Jahr ihre Natur und Kraft ändern, da das Volk, zu welchem
wir am meisten in Verhältnissen stehen, in jeder legislativen Versammlung
unsere Handelsbeziehungen umzuändern strebt.

„Belgien hegt keine allzu sanguinische Hoffnungen von Handelsverträgen
oder von einer Zollvereinigung. Es weiß, daß, wenn es einige wichtige
Gegenstände gut und billig fabricirt, es vom Auslande audcrc nicht minder
wichtige Produkte bezieht, daß sein Boden, wenn er auch fruchtbar ist, doch
nicht alle Bedürfnisse befriedigt, daß, wenn verschiedene Jndustrieen ihm
eigenthümlich sind, andere Länder sich in anderen Beziehungen ihrerseits aus-








150





zeichnen. Wenn also die Industrie zu gleicher Zeit mit dem Handel die
Ausdehnung des Marktes wünscht, so thut sie dies, um sich ausschließlicher
der Verfertigung von Gegenständen widmen zu können, wozu unser Boden
die Urstoffc liesert, um die Fabrikation einzelner Artikel ausdehnen und wohl¬
feiler liefern zu können, endlich, um deu Verkehr zu beleben, und bequemer
und wohlfeiler leben zu können.

„Gewiß, Herr Minister, Ihre Bemühungen werden für die Wohlfahrt
des Landes nicht verloren gehen, bis dahin aber kann die Negierung die
Lage der Industrie im Allgemeinen verbessern, und auf den äußern Verkehr
direct einwirken.

„Belgien versteht zu arbeiten, die Industrieausstellung liefert unwidcv-
lcgliche Beweise. Helfen Sie ihm, daß es wohlfeil arbeiten könne, und es
wird an Reichthum und Bevölkerung zunehmen.

„Wir wissen die Acte der königlichen Negierung zu gut zu würdigen,
um nicht anzuerkennen, daß die Ocffnung neuer Straßen, die Herabsetzung
der Fahrgebührcn auf den Canälen und die riesenhafte Schöpfung der
Eisenbahn dazu beitragen, nach und nach die Bedingungen der belgischen
Production zu verbessern. Sie erwartet mehr, sie verlangt Ersparnisse im
Transport, welche das Ministerium und die Kammern ihr bewilligen können.

„Bei Ihnen, Herr Minister, ist es überflüssig, darauf zu dringen,
das Ihrige zur weiteren Ausdehnung der Communicationswege beizutragen.
Ihr Einfluß auf die Provinzialbchördcn gibt uns die Zuversicht, daß Sie
jede Gelegenheit benutzen werden, um dieselben zu bewegen, einen Theil der
Provinzialcinkünfte zur Vermehrung der Chausseen und Canäle zu benutzen.
Ihre über jedes Loealintercfse erhabene Stellung erlaubt Ihnen, jedes
Gesuch um desfallsigen Beistand zu würdigen, und das Staatsbudget zur
AnflMfc derjenigen Provinzen zn benutze», die bis jetzt am wenigsten bezogen
haben. Diese Stellung gibt Ihnen auch die Kraft, die Vcrirrungen des
Municipalgeistcs zu hintertreiben, und zu hindern, daß die Octrois nicht zu
kleinen Douancnlinien werden, und der Entwickelung der Productivkraft
im Wege stehen.

„Die Regierung wird ohne Zweifel die Mittel finden, um die am
17. Juli ergriffene Maasregcl zur Herabsetzung der Schleusten- und Navi-
gationsgebiihren ausdehuen zu können. Sie wird den Tarif für den Trans¬
port der Güter auf den Eisenbahnen heruntersetzen.

„Es ist ihr nicht entgangen, daß die belgischen Kohlenwcrke schon
suchen in Holland die Concurrcnz mit den englischen und ruhrischcn aus¬
zuhalten. Geringerer Frachtzoll wird uns einen Markt schaffen, den wir
früher allein besaßen.








157





„Die Negierung des Königs wird, da sie das Land mit Eisenbahnen
beschenkt hat, die die Bewunderung des Auslandes erregen, nachdem sie
Canäle angekauft hat, die auf Concession crbant waren, gewiß finden, daß
sie aus diesen Domaincn keinen solideren Nutzen ziehen kann, als in ihrer
Beihülfe zum Gedeihen der Industrie, und daß eine mäßige Verzinsung der
aufgewendeten Capitalien die einzige unmittelbare Einnahme sein darf, die
daraus in das Budget kommt.

„Sie erkennen auch, Herr Minister, daß die Ncduction und noch
mehr die Aufhebung der Schlagbaumgebührcn auf den Staatskunststraßm
auf die Urstoffe angewendet, die Productionskosten um ebensoviel vermindert.
Wenn Sie diesen Wunsch erfüllen, so gewähren Sie der Industrie keinen
andern Vortheil, als den, welchen der Ackerbau schou genießt, und Sie
folgen dem Beispiel der ehemaligen Provinzialgouverneure, welche die
Holzkohle und das Roheisen von dieser Tare befreiten. Eine solche Ersparnis;
wäre um so folgenreicher, als, wie Sie wissen, der Preiß unserer Schmelz--
und Hammerwerke von den englischen so wenig differirt, daß wir dann die
Concurrenz mit denen aushalten können, die wir ohne Erröthcn unsere
Lehrer in dem großen Werke der Produetion nennen dürfen.

„Es hat uus viel gekostet, Herr Minister, um die Hauptelcmente jeder
Industrie, Kohlen und Eisen, wohlfeil zu liefern. Vollenden Sie das Werk
der Privaten und der Gesellschaften, und wenn auch nicht alle Wunden
vernarben, so haben Sie sich doch dann um das Vaterland sehr verdient
geinacht; aber wir werden uns eines großen Versehens schuldig machen,
wenn wir nicht auch die Verhältnisse der in Belgien so fleißigen und sitt¬
lichen Classe der Arbeiter in Erwägung zögen.

„Das neunzehnte Jahrhundert begegnete einer großen Umwälzung, die
alte Finsterniß schwand überall, die Fackel der Freiheit leuchtete Allen, aber
sie führte Jnconvcnienzen mit sich, die man unbeachtet ließ.

„Es ist ohne Zweifel die Pflicht der Negierungen unserer Zeit, die In¬
dustriellen zu belehren über die Gefahren, denen sie sich aussetzen, wenn sie
sich ohne Vorsicht und Zurückhaltung den Irrungen ungezügelter Freiheit hin¬
geben. Aber es ist ihnen ciue noch heiligere Pflicht, daß sie ihren moralischen
Einfluß auf die Masse der Arbeiter geltend machen, nm ihre Lage zn ver¬
bessern. Es ist leider wahr, daß die Industrie, befreit von den Fesseln, die
sie ehemals niederdrückten, immer theilweiscn Crisen unterworfen ist, oft ist
sie das Opfer einer allgemeinen Crisis; auch hat die Lage der Industriellen
nichts Festes, keine Sicherheit. Es wäre zu viel verlangt, wollte man den
Arbeiter allen Wcchsclfällcn entziehen; aber der Herr, der Geistliche, die
Lokalbehörde, die Regierung in allen Instanzen können dazu beitragen, daß
der Geist der Ordnung und der Sparsamkeit in die arbeitende Classe dringe,

2l








158





sie muß behütet werden vor der Verführung des Spiels, dessen scheußliche
Lockmittel sich auf das flache Land einiger Provinzen geflüchtet haben. Sie
müssen den Arbeiter durch Ueberredung,, gutes Beispiel und weise Maasregeln
dahin bringen, daß er einen Theil seines Verdienstes für Uuglücksfälle
aufhebe, und in der Jugend aus das Alter denke.

Die öfteren großen Schwankungen der Getraidepreise sind eine Quelle
des Elends bei der arbeitenden Classe; ihre Lage «ändert sich demnach jedes
Jahr, ebenso ihre Verhältnisse zu den Brodherren. Niemand kann die
Ernten reguliren, aber eine weise Getreidcgesetzgebung kann sast immer jede
gefährliche Vertheucrung hindern, ebenso wie jede dem Ackerbau gefährliche
Entwcrthung.

„Wir wissen, daß die Regierung des Königs sich ernsthaft mit dieser
Frage beschäftigt, wir wissen auch, daß sie eine lebhaste Aufmerksamkeit auf
die Wohlfahrt einer Classe von Arbetern richtet, indem sie thätig mithilft
zur Bildung von Hülfskassen unter den Minenarbeitern. Wir hoffen, sie
werde ihre heilsame Thätigkeit allen Industriellen widmen. Sie wird in den
Urknnden der Ausstellung mehrere Vorschläge zu Hülfskassen, zu Spar¬
vereinen zwischen Herren und Arbeitern finden, welche Sie, Herr Minister,
gewiß ermutbigen und verbreiten werden.

„Folgen Sie dem Beispiele des Ministers der öffentlichen Arbeiten.
Wenden Sie die Mittel der Vorsicht in einem höheren Maasstabe an,
beschränken Sie sie nicht auf das Bedürfniß der Verwundeten, der Waisen
und Wittwen, nnd Sie werden den Krebsschaden der Industrie, den Pau¬
perismus, vertilgen können — ihn, die Frucht der Kurzsichtigkeit, in Ver¬
bindung mit der Unregelmäßigkeit in dem Consumtionsbedürfnisse.

„Sie werden die Freimüthigkeit unserer Sprache entschuldigen, Herr
Minister, Sie werden diesen Ausdruck der allgemeinen Wünsche des produ-
circnden Theils der Bevölkerung würdigen, und davon sind wir überzeugt,
Sie werden dem Könige wirksame Maasregeln vorschlagen, um ein thätiges
und kräftiges Leben in allen den Jndustriegattungen zu schaffen, dereu
Erzeugnisse Sie bewundert haben, und deren Repräsentanten Sie zu belohnen
im Begriffe stehen."








1S9





Literatur.





Ueber die neueste politische Poesie der Deutschen.
Eine Glosse von Th. Creizenach.





»Ein garstig Licd! Pfui, ein politisch Licd.--

"Dankt Gott jeden Morgen, daß ihr nicht braucht für's römische
Reich zu sorgen!" So spricht Göthe, und obwohl er diese Worte einem
lüdcrlichen Gesellen in den Mund legt, so ist doch nicht zu bezweifeln, daß
seiue eigene Ansicht darin ausgedrückt sei. Auch später tadelte er, wie uns
Eckermann berichtet, die von andern hochgepriesene politische Richtung Nhlands.
So weit die Lehre vom „unmittelbaren Genie" noch ausschließliche Geltung
hat, wird man dieses Credo vielleicht noch beschwören; denn jede Beimischung
einer Tendenz, sie sei noch so edel, gibt dem Gedicht einen Zweck, und
man weiß, wie fatal dieses Wort in der Poesie klingt. Die neueste Zeit
urtheilt anders. Viele Productioneu, die vor der ästhetischen Kritik nicht
bestehen können, sind durch ihre Gesinnung zu großer Anerkennung gekom¬
men. Gcrvinus schließt die Vorrede zum vierte» Bande seiner Literatur¬
geschichte mit den Worten des Pcrcy Heißsporn: „Dichten? ich wäre ein
Kätzchen lieber und schrie Miau, als einer von den Versballadenkrämcrn.
Liebe,: I Ist dies 'ne Welt zum Puppcnspielcn und mit Lippen fechten?" —
Gervinus, von der „jungen Literatur" eben so stark angefochten, als —
geplündert, hat gewiß in dem eben genannten Buche ein Werk geliefert,
das ein Geschenk für die Nation genannt werden kann. Die dunkelsten
Zeiten, die verworrensten Richtungen, weiß cr durch großartig gefaßte histo¬
rische Prinzipien zn beleben; es sind wenig deutsche Gelehrten durch so viel








160





Schulstaub gekrochen, und haben einen so freien, tüchtigen Geist behalten.
Er ist ein Mann des Wortes und der That, wie die göttingcr Studenten
im Jahre 1837 ihn und Dahlmcmn nannten. Aber eben diese Gesinnuugs-
tüchtigkcit, die überall Prinzipien uud Tendenzen sucht, macht ihn unbillig
gegen die lyrische Unmittelbarkeit, gegen poetische Empfindnngslaute. Wenn
er mit den oben citirtcn Worten die Jugend von Poesie und Gefühlsleben
abziehen und auf Politik verweisen will, so können wir in der ganzen Heiß¬
sporn-Tirade nur eine verpuffende Rakete erkennen. Ihm schließt sich ein
ebenso trefflicher Mann, Arnold Rüge, an, wenn er bei Beurtheilung des
Nheinlieds von Prutz sagt: nichts sei poetisch, als die Freiheit; — ein
Lob, das die Freiheit ebenso wenig verdient, als sie darauf Anspruch macht.

Wie im Drama bis auf unsere Tage das mittelmäßige, praktische
Talent die Bretter besetzt hielt, und das tiefere poetische Gemüth einsam
blieb, so war es bis zur Julirevolution mit unserer Lyrik. Man betrachte
die Anthologiecn und Almanache aus den zwanziger Jahren; da dominiren die
glücklichen, leichten und oberflächlichen Talente eines Langbein und Ca-
stelli, der romantische Anflug eines Kind, die Wchmuth desMatthison.
— Nü ckcrt hatte sich in orientalische Studien begraben, Ch amisso schlies,
Uhland verhallte, Wilhelm Müller's Waldhornlieder warm wenig
bekannt, Plctten erregte nur durch seine Komödienpolcmik größeres Auf¬
sehen, seine herrlichen Gedichte drangen nicht sehr über den engen Kreis phi¬
lologischer Anerkennung hinaus. Die politische Tendenz ist es, die uuscre
Lyrik in das Volk eingeführt hat, sie ist es, welche die oben angeführten
Aussprüche von Gerviuus und Rüge einigermaßen rechtfertigt. In der so¬
genannten Nestaurationsperiodc kommen in dieser Beziehung blos Müllers
Griechcnliedcr zu größerer Bedeutung; sonst galt sogar Theodor Körner
in jener Zeit mehr durch das, was er mit der Abendzeitung, mit Fr. Kind,
mit dem Freischützen gemein hatte, als durch "Leier und Schwert". Daß einige
der eben genannten oberflächlichen Talente allerdings auf die öffentliche Theil¬
nahme Anspruch machen konnten, foll nicht gcläugnet werden. So hat Lang¬
bein, unter vielem Wust, eine Anzahl guter Gedichte geliefert, worin er nie
die Sprache verrenkt, nie versäumt hat, schöne und ansprechende Gedanken
auszudrücken. Auch producirten diese praktischen Köpfe sehr viel; sie begeg¬
neten dein Publikum in jedem Taschenbuch, und erinnern nicht blos in dieser
Hinsicht an mehrere talentvolle Wiener Polygraphen, die ebenfalls einiges
Balladen- und Novellenfutter für jeden Almanach in Bereitschaft haben, wie
Joh. Ncp. Vogel, G. Seidel u. f. w.

Der Licderfrühliug, der seit 1830 in Deutschland aufging, ist von
allen Seiten schon besprochen. Die lyrischen Dichter sind vor allen andern
dadurch glücklich, daß sie schon bei Lebzeiten auf ein >RuhmeSpostament gc








161





stellt werden; denn wer etwa einen geistvollen Roman geschrieben hat, ge)
meßt bei weitem keine so zweifellose Anerkennung, wie Uhland oder Frci-
ligrath.  So war es schon vor sechszig Jahren, als man Glcim mit An a-
trcon, Geßner mit Thcokrit, die Karschin mit Sappho verglich und nun¬
mehr ihren Ruhm für Aeoncn gesichert glaubte.   Gegen diese Vergötterung
trat am schärfsten Herder auf, und sprach damals die denkwürdigen
Worte: „Warum will man der lebenden Welt das Urtheil verbieten, da
die Nachwelt desto schärfer richten wird?//  Von den Zeitgenossen wurde
er angefeindet, heutzutage erscheint er gerechtfertigt.   Wir fürchten, daß in
Einzelheiten unsere Nachkommen ein ähnliches Gericht halten werden; so
z. B. ist in vielen Gedichten des mit Recht gerühmten Änastasius Grün
ein sehr nachläßiger Versbau und eine Geschwätzigkeit der Neflerion, die
demselben keine lange Dauer verspricht.  Die Halleschen Jahrbücher sind
in Beziehung auf Nückert allerdings zu weit gegangen; doch muß man
in dieser, wie in den meisten Beziehungen ihren Muth und jene Energie
rühmen, welche unserer Literatur vieles Heil bringen können.   Bei der
neuen Auswahl von Nückcrts Gedichteu hat sich gezeigt, wie das größere
Publikum über ihn denkt; denn wenn auch seine Poesie sich nicht leicht cmf's
hohe Meer wagt, wenn auch aus seinen Jugendgedichtcn, die völlig ohne
Stnrm und Drang sind, leicht zn crmessen steht, daß er vorzugsweise ein
Sprachgenie ist, das seine Production vou der Nachahmung ausgeht, so weht
doch überall ein milder Hauch der Weisheit, der Versöhnung, was frommen
(nicht bigotten) Gemüthern und Frauen besonders zusagt.

Es bleibt uns noch die Ueberzeugung auszusprcchen, daß unsere stolze,
volltönige Tcudenzpoefic uicht so lange leben wird, als die einfachen, in Ge¬
halt lind Melodie innerlich vollendeten Gemüthsklänge, die wir z. B. in der
von Lenau, um Einen statt Vieler zu neunen, zerstreut finden.








162





T a g e b u ch.

——

Brüssel, Ende November.
Zur Erklärung!!
Die deutschen Journale beschäftigen sich viel mit der Anekdote, der
König von Belgien habe in einer Audienz die Brüsseler Buchdrucker auf¬
gemuntert, auch englische und deutsche Bücher nachzudrucken. Wir sind
in den Stand gesetzt, die bestimmteste Erklärung zu geben,
daß jene Nachricht durchaus unwahr und verfälscht ist.
Der König, der bei verschiedenen Gelegenheiten, wo es um einen ihm noch
unbekannten Zweig der Landesindustric sich handelt, über alle Details
desselben Nachfragen stellt, hatte sich bei dieser Gelegenheit erkundigt, ob
denn auch englische und deutsche Bücher in Belgien nachgedruckt werden,
und ob die Werke in diesen Sprachen im Lande viele Freunde zählen.
Auf diese einfache und natürliche Frage beschränkt sich Alles, was der König
in dieser Beziehung gesprochen, und was in so unverschämter Entstellung
Veranlassung zu Mißdeutungen geliefert hat. Wir geben diese Erklärung
auf die Versicherung eines Mannes, dessen Charakter und Stellung die
vollständigste Garantie ihrer Wahrheit bietet.

Die Redaktion.





Zwei Scenen aus dem oeangistischcn Lemplot,

Eine romantische und für einen geschickte?! Romanschreibcr gnt zu benutzende Sce¬
nerie, gibt in der entdeckten orangistischcn Verschwörung die Verhastuchmung der Gat¬
tin des General Vandersmisscn. Diese Dame ist eine Engländerin, von jenem eraltir-
tcn Schlage, die an Boz einen so vortrefflichen Schildcrer gefunden hat. Madame
Vandersmisscn trägt sich mit der fircn Idee, daß sie das Schaffst besteigen wcrde. —
Bei ihrem letzten Verhör sagte sie zu dem Untersuchungsrichter: Ich stamme aus der
erhabenen und unglücklichen Linie der Plantagcnets — das Schwert ist durstig nach
meinem Blute; nehmt meinen Kopf — er ist verfallen den UnglückSgöttcrn meines
Stammes.

— Die Mutter des in dem orangistischcn Complott so schwer compromitirten Ge¬
neral Vandermccrcn, ist auf den Tod erkrankt. Die belgische Regierung hat bei die"








163





scr Gelegenheit einen Beweis schöner Hnmanität an den Tag gelegt. Sie hat dem
auf Leben und Tod Angeklagten gestattet, sich in das HauS seiner Mutter zu begeben
und mehrere Stunden bei ihr zuzubringen. Die Wachen hielten v o r der Thüre, um
die letzte Unterhaltung der sterbenden Frau mit ihrem Sohne nicht zu stören. — Das
heifit mit menschlichen Händen das Schwcrdt des Gesetzes geführt. Die Gerechtigkeit
ist keine Rachegöttin! Wie wenige Gerichte, und namentlich wie wenige politische Ge¬
richte geben ein solches Beispiel.





Räumers Taschenbuch vou 1842 und Herr Arendt in Löwen.

Der so eben erschienene Jahrgang bringt einige historische Arbeiten von Interesse
und Wichtigkeit. Das Naumcr'sche Taschenbuch, das, seiner Anlage nnd Tendenz nach,
sehr bedeutend ist, fing in den letzten Jahren an die Flügel hängen zn lassen, und
ziemlich matt zu werden. Der frische nationale Sinn aber, der in der letzten Zeit in
der ganzen deutschen Presse sich geltend zu machen begann, hat auch diesem Jahrgang
einen lebensvollem Pulsschlag gebracht. Der historische Aufsatz über den armen Gecken«
krieg, über den Verlnst der .BiSthümer Metz, Tonl und Verdun, sind wichtige
Beiträge znr deutschen Nationalgeschichte. Besonders interessant ist der Anfsatz über
den grofien Aufstand der Gentcr unter Karl V. Diese Arbeit erhellt ein Feld, wel¬
ches in Deutschland noch sehr wenig bebaut und gekannt ist. Die Geschichte Flanderns
ist ein Gebiet, wo das Interesse Deutschlands und Belgiens mit gleicher Wärme sich
berührt. Herr Arendt (Professor an der Universität zu Löwen) könnte dnrch seine
doppelte Beziehnng zur deutschen und zur belgischen Literatur ein unberechenbares Ver¬
dienst um die Geschichte beider Lande sich erwerben, wenn er die Anknüpfungspunkte,
die, von dem Schütte der Zeit bedeckt, in den Hintergrund getreten sind, wieder her¬
vorheben würde. Der freie Geist und die geschmackvolle Darstcllnng dieses Gelehrten,
würden das reiche Material beleben, das ihm zn Gebote stehet. Wir werdcr auf den
Inhalt dieses Taschenbuchs in einer ansfübrlichcn Bcnrtheilnng zurückkommen.





UNP olitischc Lieder.

Hoffmann von Fallersleben, der in Belgien durch seine Iinine Itvlxle.'«? und durch
Vielfache persönliche Beziehungen zahlreiche Freunde zählt, ist seiner Professur vor der
Hand in Brcslan enthoben worden. Als Grnnd dieser überraschenden Mafiregel wer¬
den dessen in Hamburg erschienene »Unpolitische Lieder", denen ein zweiter Band
unlängst folgte — angegeben. Wir glanbcn an diese Ursache nicht. Diese Lieder sind,
ohngccichtct ihres satirischen Elementes, wahrlich nicht so bedeutend, um eine Maßregel
zu provozircn, die so viel Aufsehen erregt. Folgendes Lied mag als Probe dienen:

Wie ist doch die Zeitung interessant!
Wie ist doch die Zeitung interessant
Für unser liebes Vaterland!
Was haben wir heute nicht Alles vernommen!
Die Fürstin ist gestern niedergekommen,
Und morgen wird der Herzog kommen,
Hier ist der König heimgekommen,








1K4





Dort ist der Kaiser durchgekommen,
Bald werden sie alle zusammenkommen —
Wie interessant! wie interessant I
Gott segne das liebe Vaterland!

Wie ist doch die Zeitung interessant

Für unser liebes Vaterland!

WaS ist uns nicht Alles berichtet worden!

Ein Portcpäfähnrich ist Leutnant geworden,

Ein Oberhofvrcdigcr erhielt einen Orden,

Die Lakaien erhielten silberne Borden,

Die höchsten Herrschaften gehen nach Norden

Und zeitig ist es Frühling geworden —

Wie interessant! wie interessant!

Gott segne das liebe Vaterland!





^»Utlen Ktnet v->i> I?I:>n<l<!rei>

ist der Titel eines von einem belgischen Gelehrten, Herrn Lanscns, vor Kurzem erschie¬
nenen Werkes über die flandrischen StaatSalterthümcr. Es liefert dieses Buch einen
neuen Beweis, wie sehr die vaterländische Geschichte Gegenstand des sichtenden Fleißes
der belgischen Litcratorcn ist. Und welche tiefe Wurzeln das Erfühl der Nationalnnab-
hängigkcit in einem Volke gefaßt haben muß, das solchen Arbeiten mit so großer Theil¬
nahme entgegensieht. Das Bnch ist für jeden Deutschen, der sich für Ncchtsalterthümcr
seines Standes intercsflrt, von hohem Interesse, da das alte Flandern die Grundprin¬
cipien germanischer Staatsbildung in seiner Geschichte auf das reinste entwickelt hat.
Die Darstcllungswcise des Verfassers ist anziehend und belehrend, und für Deutsche,
die auch kein vlaemisch sprechen, sehr verständlich. Wir befinden uns in diesem Falle,
und haben schon bedeutende Abschnitte mit Leichtigkeit und Interesse gelesen.

C.





Elisa Mccrti,

Die „Zeitung für die elegante Welt" meldet aus Leipzig: Fräulein Elisa Mccrti
aus Brüssel, schon vor zwei Jahren eine Zierde des Conzcrts, ist abermals für eine
Wintcrsaison gewonnen. Sie sang die Arie aus dem Titus: „I?<!<:<> il i»n,>to" und
eine zweite von Donizctti, beide mit vieler Bravour, die zweite jedenfalls noch bedeu¬
tender in Vortrag und Acccnt. Uebcrbaupt scheint die geschätzte Sängerin im Vortrag
außerordentlich gewonnen zu haben. Ihre Höhe ist lieblicher, ihre schöne Tiefe runder
und weniger gewaltsam geworden. —





Druck und Verlim deö deutschen Verlagscomptoirs in Brüssel.








1V5





Auch ein Wort über die orungistische Verschwörung.





-i'eino «i Iv liruit <!>? Ia rcvolirtinn oran^iste «u rö^uI'IieniiK'
r>;^>!»nclit Iv« rue« »le lii uxvlles, q«'un iimn<:»sv 6<:Ii»>

<1« rire I'»eeuoiIIit........."

Mehrere belgische Journale.—

»Wer lacht hier?...«

König Lear.—

Vielleicht haben unsere Leser bereits früher erwartet, daß wir in die¬
sen Blättern des Ereignisses erwähnen, welches Belgien in Erstaunen setzte.
Wenn wir uns bisher jeder Aeußerung enthielten, so hatten wir Grund
dazu. Fast alle belgische Journale haben diese Begebenheit mit Spott und
Lachen empfangen und begleitet; während wir aus vielfachen Rücksichten
uns peinlich davon berührt fühlten. Hätten wir dieser Empfindung früher
Worte geliehen, so würden wir die Rolle einer Eule unter lustig zwitschern¬
dem Gevögel gespielt haben. Erst jetzt, wo die Arbeiten des Untersuchungs¬
richters ausweisen, daß dieser unglückliche Vorfall tiefere Fäden hatte, und
bei weitem nicht so spaßhaft aussieht, als die lustigen Spaßvögel unserer
Tagesblätter es glaubten, erst jetzt halten wir es für schicklich, einigen ernst¬
haften Worten und Reflexionen Raum zu geben.

Fast alle belgische Journale haben das Ereigniß mit Spott und Ge¬
lächter empfangen. — Wie sollten sie nicht! An der Spitze der belgischen
Tagespresse stehen — mit wenigen Ausnahmen — Männer, die ihrer Ge¬
burt, ihrer Erziehung und ihren politischen Ansichten nach, einer Nation an¬
gehören, die bei solcher Gelegenheit nur lachen kann. Frankreich steht mit
seiner Macht an der Nordgrenze bereit; jeder Versuch den gegenwärtigen
Staatszustand in Belgien zu zerstören oder abzuändern, würde es in Sturm¬
schritt herbeiführen. Frankreich könnte kein größerer Gefallen geschehen, als
wenn ein bedentender revolutionärer Versuch die Ordnung der Dinge in

22








1«>0





Belgien gefährdete, dann würde es nicht mehr nöthig haben, auf dem müh¬
seligen und schwere Aufopferungen kostenden Weg eines Handelsvertrags sein
Ucbergewicht in Belgien zu sichern. Eine nur etwas bedeutsame gefährliche
Bewegung — und cs fliegt herbei mit seinen Hcerhaufcn und bietet Belgien
das Schauspiel eines großmüthigen Schutzpatrons, wie der Fuchs, der die
Küchlein beschützt, weil sie noch uicht reif für seinen Appetit sind.

Man sage nicht, daß wir übertreiben. Wir haben es gesehen, wie
Frankreich seine Heeressäulen bei dieser Gelegenheit an der belgischen Grenze
zusammenrief, und dieses geschah nicht etwa in dein ersten Augenblicke, wo
es durch die Nachricht von der entdeckten Verschwörung in Brüssel überrascht
wurde, nein, viele Tage nachher, nachdem es längst die Gewißheit hatte, daß
jene Umtriebe haltlos, bodenlos, vcrstandloS, bedeutungslos waren. Was wollte
es mit dieser Truppenbewegung bezwecken? Bei dem besten Willen muß
man gestchen, cs war nichts als eine, prahlerische Protektionsmiene, eine
lächerliche Manifestation, die ohnge fähr der gleicht, mit welcher ein zwei¬
deutiger Freund uns seine Börse anbietet, in dem Augenblicke, wo er sicher
ist, daß wir ihrer nicht bedürfen.

Warum hat Preußen keine Regimenter an die Grenze beordert? Preu¬
ßen, dem ohnstreitig eben so sehr an der Erhaltung des Friedcnözustandcs
gelegen ist, als dem „friedliebenden" Frankreich; Preußen, das Gelegen¬
heit gehabt hätte, seinem holländischen Nachbar dadurch eine Manifestation seines
UnmuthS zu geben — warum hat es Preußcn unterlassen? Weil cs dem
deutschen Charakter nicht angemessen ist, mit Gunstbezcugungcn zu rcnom-
mircn, und die Gelegenheit, bei dcn Haaren herbeizuziehen, um sich eine
unzcitigc Wichtigkeit zu geben, die eben so prahlerisch als beleidigend ist.

Wenn Frankreich Freundschaftsbeweise für Belgien an den Tag legen
will, so soll es dic hohcn Zölle herabsetzen, mit welchen cs seine Leinwand,
seine stöhlen, seine Waffen- und Eisenerzeugnisse belegt, es soll aufhö¬
ren, in seinen Journalen Belgien als einen Staat zu behandeln, den cs
als ein mit der Zeit ihm zufallendes Erbe betrachtet, es soll aufhören, den
bedächtigen Flamänder, den betriebsamen Wallonen stets vornehm zu be¬
spötteln, cs soll aufhören, die ehrenhaften Bemühungen der belgischen Li-
teratoren gänzlich zu ignorircn. Dann werden wir cs glauben, daß Frank¬
reich für Bclgicn Freundschaft besitzt, Freundschaft im cdlcrn Sinne, Freund¬
schaft ohne innerliche Berechnung, Freundschaft die wahren Wein und nicht
gefärbtes Wasser dem Freunde zutrinkt. —

' Was uns bei Gelegenheit dieser Umtriebe ernst stimmte, das war
keineswegs das Getümmel selbst, als vielmehr das Echo, welches es im
Ausland erregt hat. Belgien hat in wenigen Jahren eine große Schöpfung
an sich selbst vollendet, es hat seine Industrie herangebildet, es hat seine alte








107





Kunst wieder rchabilitirt, es hat den öffentlichen Geist wieder gestärkt, es hat
seinen Staatsmännern Geltung verschafft, und mehr als alles dieses, es hat
Vertrauen zu sich selbst gefaßt; Selbstvertrauen, die Mutter und Tochter
aller Kraft! Aber eins bleibt ihm noch zu sichern übrig: seinen Ruf!
Belgien hat durch seine Geschichte den Ruf eines Vulcans getragen, der von
Zeit zu Zeit in einem wilden Ausbruch sich Luft macht. Daher kömmt es,
daß, wenn auch dessen Oberfläche mit reichen Saaten bedeckt ist, Viele
daran nicht glauben, daß diese Saat Bestand habe, daß nicht durch einen plötz¬
lichen Ansbruch Alles wieder abgeschüttelt und zerstört werden wird. Nach
dieser Seite hin bleibt Belgien noch Vieles zu thun übrig; es muß sich
Glauben und Vertrauen an seinen festen Bestand sichern. Jede Wunde, die
ihm auf dieser Seite geschlagen wird, ist doppelt gefährlich, weil sie eben
seine schwächste ist. Und hierin eigentlich liegt das Böse und Traurige,
welches die neuen Umtriebe hervorgebracht. So lächerlich und haltlos sie
an sich selbst waren, so waren sie doch hinreichend, um den Feinden des
freien Landes, den Zweifelhockern und Misttranenbrütcrn Gelegenheit zu
geben, den Kopf zu schütteln und salbungsvoll auszurufen: Haben wir es
nicht längst gesagt ? Es ist ihnen nicht zu trauen, diesen unruhigen Köpfen!
Es wird niemals sicher werden in diesem Lande, und die Früchte ihrer viel¬
gepriesenen Freiheit werden über kurz oder lang von den Bäumen fallen und
uns die Nase zerschlagen! — —

Und doch ist das freche Wagnis), durch welches einige Missethäter den
Ruf ihres Vaterlands comprvmitirten, nur die erste Hälfte des unglückliche»
Ereignisses, der Ruf des Landes steht noch ein zweites Mal auf dem Spiele:
durch den Anospruch der Geschworenen! Wenn die Jury in leichtsinniger
Gutmüthigkeit die Vandcrmeeren, Vandersmissen mit ihren Gefährten frei
spricht, dann wird man dies nicht so deuten, wie man die Freisprechung
jenes Buben, der auf die Königin von England schoß, gedeutet hat; man
wird nicht sagen, die Geschworenen haben diese Menschen frei gesprochen,
eben weil ihr Unternehmen unglaublich, unsinnig war, weil nur verrückte
Menschen, Narren und Tolllopse einen solchen Plan ausbrüten konnten,
und weil Narren, Verrückte und Wahnsinnige besser ins Tollhaus als auf
das Schassot passen. Nein, so nachsichtig wird die Welt das Urtheil der
Jury nicht beurtheilen. Vielmehr wird sie sagen, die Geschworenen sind hier
wie überall der Ausdruck der öffentlichen Meinung, des allgemeinen Urtheils,
und Belgien gibt durch diese Freisprechung nur das Zeichen, wie leichtsinnig
es jede Revolution, und wie cordial es jeden Revolutionär behandelt.

Könnten wir zu der Jury in ihrer Sprache sprechen, so würden wir
sagen: Nicht die That beurtheilt, sondern die Folgen ; nicht nur den verbrecheriscken

22"








108





Versuch gegen Eure Ruhe, sondern auch die niederträchtige Verleumdung
der Ehre Eures Landes.

Wenn Ihr um Mitternacht einen fremden Mann aus dem Fenster Eurer
tugendhaften Tochter stürzen seht, dann ist es nicht der frevelhafte Angriff
aus ihre Unschuld allein, den Ihr zu rächen habt, sondern auch die Befleckung
ihres reinen Nufs, das höhnische Zischeln der Welt, die von ihrer Unschuld
doch nicht so fest überzeugt sein kann, als Ihr selbst.

Belgien ist eine junge Fremde, ein junges Weib, welches Plötzlich
in einen fremden Kreis getreten ist. Noch kennt man es nicht, noch weiß
man nicht dessen Charakter bestimmt zu beurtheilen. Der leiseste Makel
seines Rufes kann und muß ihm schaden.

Belgien ist ein junges Weib, es muß nicht nur tugendhast sein,
es muß auch tugendhaft scheinen!

Mögen die französischen Journale spotten und lachen so viel ihnen
beliebt, wir sehen die Sache mit deutschen Augen, und in Deutschland
heißt ein alter Volksspruch:

„Gar siiße Frucht von reinem Saam':
Ein guter Ruf, ein reiner Nam'!"

I. K....W.

Brüssel, im Dezember 184 t.








169





Die Abdankung Kaiser Heinrichs des Vierten.

Aus dem Trauerspiele: Kaiser Heinrich der Vierte,
von

Tb. Schlievbake.-»)





Wenige unter den ältern deutschen Fürsten leben so im Munde des
Volkes, wie Kaiser Heinrich der Vierte. Die Kämpfe und Irr¬
thümer, der Wechsel von Macht und Noch, die harte Züchtiguug und end¬
lich der Sieg uud Tod dieses Herrschers, den man vorzugsweise den leiden¬
den und ringenden Kaiser nennen könnte, sind nicht weniger in ört¬
lichen Sagen, Denkmalen und Erinnerungen, als in den Geschichtsbüchern
des Mittclaltcrs — dieser Heldenzeit des deutscheu Volks — aufbewahrt.
Selbst in Volksbüchern, worin man die Thaten und Erlebnisse dieses zugleich
so glänzend und so bedenklich begabten Mannes als Quell zu Beispiel und
Warnung zu benutzen Pflegt, steht die Gestalt Heinrichs des vierten, wie
keine andere, als Gegenstand der Theilnahme und des Mitleids. Die ver¬
schiedensten Gefühle durchdringen uns bei dem Anblicke der Größe und des
Unglücks, der Herrlichkeit uud des Sturzes, der tiefsten Zerknirschimg und
des endlichen, von Sieg begrüßten Abschiedes dieses schwer geprüften Geistes.
Dergleichen Loose fallen in der Geschichte nur außerordentlicheil Naturen.
Wäre Heinrich der vierte ein gemeiner Tyrann, ein eigensinniger Despot
gewesen, wofür man ihn, nach äußern Thatsachen und einzelnen Momente»
schließend, öfters allein genommen hat, so möchte wohl der größte Papst
des Mittelaltcrs einen leichtern Stand gegen ihn gehabt haben. Die Ge¬
schichtsforschung hat Heinrichen längst Gerechtigkeit widerfahren lassen. In
Ludens Büchern über deutsche Geschichte ist der Charakter dieses Kaisers,
gewiß mit ebenso viel Wahrheit als mit neuen Ausschlüssen, gezeichnet.

Die ganze Geschichte Heinrichs des vierten ist voll erschütternder Mo¬
mente, voll großer Wendungen des Schicksals. Allein der tragische Brenn¬
punkt derselben bricht erst am Ende hervor; alle Fäden in denen das Wirken

Der Verfasser dieser verdienstvollen, an blühender Rede und poetischer Charakte¬
ristik reichen dramatischen Dichtung, lebt in Brüssel, wo er als Professor der Geschick te
der Philosophie an der dasigen Universität, in der Verbreitung und Gcltcndma-
chung deutscher Wissenschaft und deutschen Geisteslebens, einen schönen und erfolg¬
reichen Wirkungskreis gefunden hat. D. Sied.








170





und Duldm dieses Herrschers verwickelt war, schlingen sich in dem Kampfe
mit seinein Sohne, dem nachinaligen Kaiser Heinrich dem fünften, zusammen.
Die fernsten und ältesten Gefahren, die ihm von Rom, von Sachsen, Baiern
drohetcn, der Haß so vieler, gegen ihn verschworner, Reichs- und Kirchcn-
fürstcn, drängen sich, bei diesem Abfall, in das Kaiserliche Haus, in seine
allernächste Umgebung. Hier ist der Fürst und der Vater, das Neichshaupt,
der Freund der Städte, der Nebenbuhler Roms, der in so vielen Kämpfen
verherrlichte Krieger und der früh gealterte Greis ein und dieselbe Per¬
son. Alle frühern Begebnisse, die übermühtigen Scenen um Harzburg, die
niederbeugende von Canossa, die winterliche Alpcnfahrt, die Züge in Deutsch¬
land und Italien, der Triumph über den geistig unbesiegten Papst, die
Gegenkönigschaft von Rudolf, Hermann und dem älteren Sohne Konrad,
sind nur die Stufen, um das Leben und Schicksal Heinrichs nach und nach
zu der letzten Entscheidung zu spannen, es auf den Grad zu heben, wo
die Geschichte der Dichtkunst den Griffel reicht.

Die nachfolgenden Blätter theilen eine Scene aus einein Trauerspiele
mit, welches die letzten Lebensjahre des Kaisers, seit dem Aufstande seines
Sohnes, des Deutschen Königs Heinrich, bis zu seinem Tode in Lüttich um¬
faßt. — Auf dem Reichstage zu Fritzlar, wo er ,im Begriffe war, die kaum
hergestellte Ruhe des Reiches zu sichern, erhält der Kaiser die Kuude von
dem Aufstande seines Sohnes. Verschiedene sächsische Bischöfe, der aus
Mainz vertriebene Erzbischof Nothard, Herzog Magnus von Sachsen, der
lange Zeit in Kaiserlicher Gefangenschaft gehalten war, Herzog Welf von
Baiern, früherer Wohlthaten seines Herrn uncingedenk, treten in kurzer Zeit
zu der Partei des jungen Heinrich, der gegen seinen Vater, auf welchem
noch immer der päpstliche Bann lastete, bald ein mächtiges Heer zusammen¬
bringt. Nach verschiedenen Feldzügen und Belagerungen, stehen die beiden
Heere, in gleicher Stärke, bei Negcnsburg einander gegenüber. Auf den
Rath, und vermittelst der Unterhandlungen des Legaten Gebhard von Constanz
zieht der König Heinrich zwei der vornehmsten Anhänger des Kaisers, den
Markgrafen Leopold von Oestreich und den Herzog Boriwoi von Böhmen
zu seiner Sache herüber. Den ersten gewinnt er durch die Aussicht auf die
Vermählung mit der Tochter des Herzogs Friedrich von Schwaben, jenes
biedern Waffen freundes Kaiser Heinrichs; den andern durch Verheißung des
Königstitels und neuer Belehnungen. Der Abfall dieser Fürsten und der
im Lager laut werdende Unmuth über den häuslichen Krieg, macht den
Kaiser einem Betrüge zugänglich, wodurch das Glück gänzlich auf des
Sohnes Seite gespielt wird. Heinrich, der König, läßt dem zum Mißtrauen
geneigten Vater die Botschaft bringen, daß man im Lager selbst gegen ihn
Verrath und Mord anspinne;   er zeigt ihm heimliche Flucht als einziges








171





Mittel, sich den gemeinschaftlichen Feinden, denen die jede Neichsordnnng
untergraben wollen, zu entziehen. Der Kaiser, von einem Edelknaben ge¬
führt, irrt verkleidet durch sein Reich, bis er zuletzt am Rhein wieder ei¬
nen Anhang um sich versammelt. Abermals, an den Ufern bei Coblenz,
treten die Heere des Vaters und Sohnes einander gegenüber. Da gewahrt
der Kaiser die feindlichen Schaaren, wie sie auf dem andern Ufer aufziehn,
und seinen Sohn in ihrer Mitte. Von jenem Ucbcrmaaß der innern Be¬
wegung, das ihn bei so manchen Gelegenheiten in Unglück und Schmach
stürzte, getrieben, begiebt sich der bekümmerte Vater nach den Zelten seines
Sohnes. Um jeden Preis will er das Herz desselben zum Fricdensschlußc
gewinnen. Allein Thränen, Fußfall und Versprechen bringen nur eine
scheinbare Versöhnung zu Wege. Der Sohn, seines Zieles gewiß, führt
den Kaiser nach Bingen, umringt ihn mit seinen Leuten, und hält ihn in
jenem Schloß, wovon man noch jetzt wenige Trümmer sieht, gefangen.
Als Werkzeug diente ihm dabei Gebhard, Bischof von Spcicr, der, wie
der Erzbischof von Mainz, mit den Einwohnern seiner eignen Hauptstadt
in Zwist lag. — Hier schließt der dritte Akt des Trauerspiels. — Der
folgende, dessen größter Theil hier mitgetheilt wird, enthält die Thronent¬
sagung Heinrichs auf dem Fürstentage zu Jngelhcim. — Zuerst tritt König
Heinrich in die Versammlung, die aus den Fürsten seines Anhanges besteht,
und erklärt, heuchlerischer Weise, daß er die ihm angetragene Krone nicht
annehme. Er räth selbst zur Wiedereinsetzung des Kaisers, dessen Bann
und Zerwürfnis) mit Rom sich ausgleichen lasse. Auf wiederholtes Drin¬
gen der Fürsten nimmt er endlich den Thron ein. Da erscheint der Kaiser
mit den Jnsignien. Unter den Augen des Sohnes legen die heftigsten unter
seinen Feinden ihre Hand an diese Zeichen der höchsten Gewalt. Der Kaiser,
von Allen verlassen, legt sie auf den Stufen des Thrones nieder, und bittet um
Freiheit und eine Zuflucht für sein Alter. Der neue König weist ihm, an¬
geblich um ihn vor dem gegen ihn gereizten Volke zu schützen, die Bnrg
ober Bingen an, wo er bisher als Gefangener gewesen. Umsonst versucht
der Kaiser, diesen Spruch zu wenden. Es war dies die letzte Zusammenkunft
zwischen Vater und Sohn. Das Unglück des gebeugten Herrn erweckt, wie
immer, bald das Mitleid und das Pflichtgefühl, besonders der rheinischen
Städte. Der Elsaß büßt die edle Treue gegen den rechtmäßigen Herrscher,
mit der Verwüstung des Landes durch die Schaaren des neuerwählten Kö¬
nigs. Indessen gelingt es dein Kaiser, der Hast zu entkommen; lebensmüde
und mit dem Gefühl des Todes begibt er sich nach Lüttich, wo er beim
Bischof Otbert Aufnahme findet. Der Herzog von Limburg sammelt ein
Heer für die kaiserliche Sache, während der König Heinrich sich vor Cöln
gelagert hat.  Die Trene dieser edlen Stadt wirft den letzten Schein der








172





Ehre und des Trostes auf das Lager des sterbenden Kaisers. An der
Mauer dieser tapfern, auf den Nach des scheidenden Herrn befestigten Stadt,
drohte schon die Macht des jungen Königs zu zerscheitcrn. So stirbt Hein¬
rich der vierte, voll Trost über die Ausdauer der Bürger und imAngesichte
des gewissen Sieges. Die Nachricht über des Vaters Abscheiden, die bald
das Lager vor Cöln erreicht, trifft das stolze aber nicht unedle Herz des
Sohnes. Das Frohlocken der Genossen über des Gegners Tod erweckt in ihm
den tiefern und besseren Stolz, das Gefühl der Erhebung über eine Partei,
die er jetzt zu beherrschen berufen ist. Die Volkssage erzählt, daß auf eiucr
Maasinsel bei Lüttich an den Sarg des im Bann verschiedenen Kaisers
Niemand als ein unbekanntr, vom gelobten Lande heimkehrender Pilger zu
beten gekommen sei. Die letzte Scene des Trauerspiels führt auch den König
Heinrich an diesen Ort.

i'>!KWbM  - «- » ^ MAiZs

«

Vierter Akt.

Jngelheim.  Fürstentag. Der Königliche Thron zur Seite, aber unbesetzt.

König Heinrich, der Legat Gebhard, ErzbischofRothard von Mainz,
Bischof Gebhard von Speier, Herzog Magnus von Sachsen, Herzog
Welf, Herzog Boriwoi, Markgras Leopold. Viele andere Prälaten

und Fürsten des Reichs.

Legat.

Wir harren noch in zager Ungewißheit

Und wiederholen nur aus Einem Munde

Die Bitte, so du kennst. Weis uns nicht ab!

Was heißt dich Plötzlich sinnen, zaudernd schweigen,

Da alles nah der Endentschlicßuug liegt?

Erschienen ist die Stunde, deren Schooß

Der Völker beste Hoffnung nun gereift.

Doch die Erwartung, die den Athem anhält,

Um deines Beifalls Ausspruch nicht zu stören,

Die Freude, so den Trank der Lungen spart,

Um in dem Ausruf, der dich König grüßt,

Den vollen Becher huldigend auszuschütten:

Gelähmt von Sorge, machen sie dem Flehn,

Der dringenden Frage, der Bestürmung Raum.

Dich lockt >ir wissen, nicht der Krone Glanz,

Auch bieten wir dir nicht den Schmuck und Schimmer ;








173





Wir legen eine Arbeit, eine Sorge

Und schweren Ernst auf dich, und möchten uns

Des Dienstes kummerfreien Stand erwerben.

Heinrich.

Das Reich ist frei, es übe seine Wahl;

Denn ich verzichte, lasse hier Würde,

So nur die Zeit der Kriegsverwirrung gab.

Den Kaiser traf ein harter Doppelbann

Der Kirche und des Volks; es ist der Brand,

Den er entzündet, ausgelöscht.  Er selbst

Erwartet euern Spruch.  So laßt mich gehn.

Ich habe manch Geschäft mit mir zu ordnen,

Uud fühle mich nicht werth, noch unerzogen,

Der Königspflicht ein ungewöhnter Schüler.

Schont meiner Jugend, daß sie nicht erröche;

Der Purpur auf der Wange duldet nicht

Den auf der Schulter. Dieser Kreis umfaßt

So viele würdige, thatgestählte Männer,

Der Kraft und Weisheit allerkannte Muster.

Was bin ich unter euch?  Gebt mir den Schemel

An eurer Seite, daß ich lernen mag,

Und stellt mich als den letzten in die Reihe,

Wo Werth und Alter gleiche Stelle nehmen.

Rothard.

Du schiebst verschmähend weg, was du genommen,
Wofür du selbst mit uns die Waffen trugst?

Heinrich.

Nein, Bischof, nicht für dies ward ich Genoß
In diesem Werk.  Was war denn unser Ziel?
Das deine? Wer erkennt es mehr als du?
Das Reich aus des Gebannten Macht zu nehmen,
Den Fluch des Einen Haupts von vielen wenden.
Es ist gethan.  Einst hast du mich gekrönt.
Es war nur eme Probe, die ich nicht
Bestehen kann; so legt man einem Kinde
Lächelnd den Kranz der Braut ins goldne Haar,
Die Stirn umbindend, eh' sie vollgereift.
Und doch, die Myrthe mag mit hellen Fäden
Noch ungebräunter Jugend sich verschlingen,








174





Allein das königliche Gold umgiebt
Sich würdig nur mit seltner Greisesblüthe:
Jetzt mehr, als sonst, versteh' ich eure Gunst,
Doch mehr und mehr begreif' ich auch den Mangel
In mir, die Unterwerfung, die mein Geist,
Zu früh besorgt, beschwert, euch schuldig ist.

Rothard.

Du warst der Führer, Herr, vergißt du das?

Heinrich.

An des vcrflossnen Jahres Werk und Frucht
Hab' ich nicht mindern Theil als je ein andrer.
Jedoch kann ich mich minder dessen rühmen;
Und während ihr euch selbst und euern Völkern
Das Leben und den Stand erleichtert seht,
Befällt mit mancherlei Bedenken mich
Des inneren Zweifels Wolke, das Erwägen
Geschehner That.   Dahin treibt mich's zurück,
Wie einen Büßernach der Wcildeszclle.
Drum laßt mich gehn.  Und Bischof, wenn du dann
Die Einsamkeit des Schülers theilen magst,
So komm als Vater, als Berichtigcr,
Als Lenker und Ermahuer in mein Haus.

Legat.

Den Titel, Herr, nehm' ich sogleich in Anspruch.
Entzieh' dich nicht und woll' uns nicht verwaisen!
Es wünscht sich wohl ein Würdiger die Krone,
Den meisten dünkt sie als das höchste Ziel.
Du, der sie haltend doch entbehren willst,
Betheuerst um so lauter deinen Werth.

Rothard.

Vor unsern Füßen schwindet uns der Weg,
Sobald die Leuchte, die du trägst, erlöscht.
Gieb uns, o Herr, nicht auf!   An deinem Schluß
Hängt Reich und Volk und aller Fürsten Macht!

H ein r ich.

Ei, Erzbischof, ich stehe dir im Wege,

So daß dein Blick die Männer nicht erreicht,

Vor denen sich der meine willig senkt.








175

O helft ihr Herrn, helft, edler Magnus, Welf,
Und Leopold und Boriwoi; ihr seid
Des Reiches Säulen, aber heut' verschmäht nicht,
Sein Mund zu sein.

Magnus.
Wir denken wie der Erzbischof.
Welf.

Wir wählen dich!

Heinrich.
Nicht so! die Zeit steht anders,
Leopold.

Doch nicht das Reich !  Und laß uns dreimal wählen,
Die Wahl ist doch nur eine, wie der Sinn!

Heinrich.

Rom wird den Kaiser nicht verschmähn.   Wollt ihr es?

Legat.

Erwarte das!

Heinrich.
Ihm geb' ich meine Stimme!
Nothard.

Und ich vcrncin's, so lang mir Stimme bleibt,
Der letzte Athem tilge seinen Titel!

Heinrich.,

Ihr stimmt mit nur für Heinrichen den vierten?

Nothard.
Lebt auch der Vater dir, der Kaiser nicht!
Der Kaiser war!  Das Reich von ihm zerrüttet,
Erhebt sich an des fünften Heinrichs Scepter!

Welf.

Und wer sich wider ihn den Titel beilegt,
Ist ein Verfälscher unsres Rechts, der Wahrheit!
Verfallen ist sein Gut, Rang, Freiheit, Ehre,
Wir haben gleichen Freund und gleichen Feind,
Und an dem Griff des königlichen Schwerts
Zückst du hinfort die unsern sämmtlich mit.

23*








1.7L
Legat.

Gieb nach!

Nothard.
Nimm deinen Platz!

Heinrich.

Es muß denn sein,

Weil ihr, nicht ich, begehrt!

(Heinrich besteigt den Thron.)
Die Versammlung.

Lebe König Heinrich!
Heinrich der Fünfte lebe!

Kaiser Heinrich, .- ü Krone, Scepter und Mantel tritt in die Versammlung.

Kaiser.

Welche Zahl!
Hier ist noch eine ungelöschte Nummer!
Erwartet erst den Tod, dann stellt den Namen
Der Söhne auf der Väter leeren Platz!
Dreht erst die Achse, der die Welt gehorcht,
Und quetscht das Nad, worum das Leben rollt,
Dann setzt die Zahl, und ruft den fünften Heinrich!

Rothard.

Der Einspruch kommt unzeit, hier mag er wohl
Den Boden nicht erschüttern, den du trittst!

Kaiser.

Sprich leiser, Erzbischof!  Erlernte Mainz
Die Sitte eines Kaisersaals nicht feiner?
Ich komme nicht nach deiner Wissenschaft,
Nach dem gewandt gelenkigen Gedächtniß!
Gedulde dich!

(Nach der Reihe Einzelne anredend.)
(Zu Leopold.) Ei, Markgraf, du vermähltest
Mit unsres besten Freundes Tochter dich
In schmachbelohnten Abfall; heute komm' ich,
Dein Glück zu preisen!   Hast du wohl die Mitgift
Genau erwogen, wie der Nachbar dort (Zn Boriwoi)
Das neue Land, den Nang, die er als Vorkost
Sich auöbedungcn? — Wels, was thust du hier?
Beschütze doch dein Land!  Geh, es ist Zeit!








177





Veraltet ist ja dieser Bund, nun sinne

Auf andre Wendung mit verschlagner Kunst! —

O Magnus, du vermagst es nicht!  Sich her,

Den Kaiser schützt ein Zauber und die Kette

Drückt keine Spuren in den freien Arm!

Ergib dich; Sachse!  Sich, der Abend kommt,

Da schweigen alle Stürme.  Wolle drum

Der Zeit gehorchen, gieb dich drein!   Es reicht

An unser Leben deine Rache nicht!

Ihr dünkt euch groß, selbstnützlich euer Mühn,

Seid nur die Hunde, die der Jäger hetzt,

Ihr seid die Schäfte, die der Kämpfer wirft,

Seid das Gespann , womit die Ehrbegier

Vorüber an der Ehre Denkmahl eilt!

(Zu Gebhard dem Legaten, und den Geistlichen umher,)
Du warst zu frühe Sieger!   Dämpfe noch
Das Lächeln des Triumphs um deinen Mund!
Noch eine kurze Kunst!  Nicht Fluch, noch Wort,
Auch nicht Vergiftung in des Sohnes Blut,
Und keinen Brennstoff in das Haus des Volks,
Auch keine fromme Zunge, nicht die Klage,
Der Schrei des Mitleids, den ein Bettler heuchelt,
Von diesen nichts!  Legat, sag' deinem Herrn,
Daß et dich abruft, denn er braucht cmjctzt
Nur einen Mann und einen Arm, der mich
Aus den: Besitzthum reißt.   Nehmt eure Stellen,
Das Reich ist da, glaubt ihr, der Kaiser fehle?

Rothard.

Das Reich ist hier, und war's, eh' du den Spott
Verschollner Laute an die Pfeiler warfst!

Kaiser.

Steig' nieder, Heinrich, steig' herab, ich will
Der Macht Kleinod' an ihre Stelle legen!
Steig' ab, steig von der Bühne deiner Schande,
Erhöhe dich auf ebnem Land des Rechts!

Welf.

Sparet der Reden, Herr , bedenkt, es ist
So Frist als Raum für eure Thaten enge!








173





Nothard.

Der Zorn bringt ihn zum Nasen! — Haltet ein,
Beleidigt nicht den Herrn, den wir erhöht!

Kaiser    (gegcn Heinrich.)

>1MM'U 6n'M 7'.^ ^ÄT  !sHr>S 6zZ?Ä
Du liebst den Kampf; du hast Gefangenschaft,
Die kalte Wand, um mich gespannt; wozu
Noch zaudern, da ich jetzt die Seite dir,
Die halbgebrochne Schulter zu umfassen,
Die Schläfe zu berauben, und den Stamm
Zu scheitern gebe!  Sieh auf ebnem Grund
Erfahrne Nichter stehen znr Entscheidung!
Dein Reichthum ist der Arm, gebrauch' ihn doch!
Gemeine Waffe ist er jeder Kraft,
Der Abentheurer streckt ihn zur Entwaffnung,
Zum Naub übt ihn die Liebe, die Begier;
Noth und Gewalt, des Daseins heißer Trieb,
Und fromme Arbeit wählen dieses Werkzeug!
Warum nicht du?   Tritt her, auf daß die Jugend
Dcu Fuß auf meinem Halse, über mir
Die Beute schwinge, iie sie abgewann!
Was suchst mchr?   Nun steh' ich ja allein,
Entblößt von allem, jeder Hülfe baar,
Beschränkt auf diesen morschen Knochenbau!
Getrau' dich's nur, mit einem kecken Schritt
Bringst du den Mann zum Schweigen, der dich fordert!

Legat.

Thu' ab den Schmuck, der dir nicht länger ziemt;
Entäußre dich der Zeichen einer Macht,
Der du entsagt!  Bequeme dich dem Recht!

Kaiser.

O öffne mir die Augen, Vaterland,

Und zeige mir dein Bild und deinen Mann,

In dem du wohnst, und laß durch diese Larven

Mich einen Blick entdecken, der dir gleicht!

Du stellst mich in des Dunkels Mitternacht;

Von deinen Boten ist der letzte Fuß

In ferner, todter Tiefe mir verschollen.








179





Allein, mit dir! — So sei es! Alles ist
Um mich gestorben, ringsum heiße Wogen!
Und schaden sie?  E6 trifft ihr Zorn mein Ohr,
Sie nagen nnr den Boden, nicht das Herz,
Ohmnächtig überwinden sie das Todte.

Nothard.

Ist dir entfallen schon, zn welchem Zweck
Dich das Gericht der Fürsten hcrberief?

Wels (das Scepter greifend/)

Such' einen andern Stab für deine Jahre
Und gieb den goldnen an den rechten Herrn.

Nothard (»ach der Krone fassend.)
Mainz setzt die Krone auf des Königs Haupt
Und hebt sie ab, wo sie der Nechtsspruch tilgt.

Legat (den Purpnrmcmtel ergreifend.)

Bau eine Zelle, Heinrich, webe dir
Ein hären Kleid bei Bußgebet und Fasten,
Und nu'ndre länger nicht den reinen Glanz
Der Königszier durch den versagten Griff
Der unversöhnten, nicht geweihten Hand.

(Der Kaiser hat sich der Drcie erwehrt.)

Heinrich.

Erfüllet, Vater, euer Wort!  Der Tag,
Der hier versammelt ist, hat so zum zweiten,
Zum drittenmal bestätigt und beschlossen.

Kaiser.

Rührt nicht an diese Spitzen; denn sie sind
Mit der Vernichtung Kraft begabt; es ruht
Der Funke meines Lebens drin, der Spruch
Von Deutschland hat sie mit geheimer Wirkung
Gestählt, und des Betastcns frechem Reiz
Antworten sie mit tvdtender Magie!
Nur wer vertraut mit ihrem Geist, nur wein
Sie durch Vermählung Unterthan geworden,
Der mag sie furchtlos fassen und verleihn.
Steht fern!








t80





Hinweg! und tastet, wenn ihr müßt, den Leib,
Doch nicht die Ehre an, die ihn bedeckt!

(zu Heinrich vor den Thron tretend.)

Ist's dieses, was ich geben sott, damit
Dein Herz gestillt ist und der Streit gelöscht?
Sind's diese Pfänder, die du willst, dies Gold,
Damit es glänzt in deiner Jahre Nuhm,
Und sich erhöht in deiner Männcrhand?
Ist's dies, was ich verwirkt, und du verdient,
Was ich zum Unheil, du zum Frieden brauchst,
Was alles endigt, das uns jetzt bedrängt?
Ist dies die Speise, die Begier mir raubt,
Nein die, so du bereitet und gesät?
Ist's diese Hülle, die du von mir reißest,
Nein jener Schirm nur, der mich dir entzog?
O eine andere Sprache! deren Ton
Geschmeidig sich in jede Deutung gießt;
O eine Doppelrcde, die im Ohr
Willkommen findet und die Abkunft lciugnet
Und ohne Lüge keine Wunden schlägt!
Ist dies die Lösung, die ich wählen muß?
Ist es die letzte Freiheit, dieses Gut,
Das letzte, zu verschenken?  Nun, wohlan!
Du zeitiger Erbe des Nochlebenden,
Ist dies der Anfang deiner Neichsordnung,
Sprich, fünfter Heinrich, mach' ich's recht? —

Heinrich.

Ich fordr' es nicht aus mir; doch sprach das Reich,

Der Fürsten Wille und des Kirchenhaupts

Durch meinen Mund, drum widerstrebt nicht länger.

Kaiser.

(nachdem er die Jnfigmcn auf die Stufen des Thrones gelegt, für sich.)

Die letzte Kette sank, leicht ist die Schulter!
Wie drückte nur so schwer die kleine Bürde!
Wie, du erbleichst, die du so glänzend schienst?
Ja, glänzend schienst du!  Nun entdeckst du dich!
Wär' es mein Auge, das sich trübt, und nun








181





Kein Spiegel mehr für solchen Schimmer wird?

Gewöhne dich des Dunkels, deines Standes!

Nun scheide, scheide, wie die Mutter, wie

Ein Bräutigam das holde Leben läßt!

Nun trägst du leicht und wanderst noch vor Abend,

Der Sonne müde, einen kühlen Weg,

Noch eine kurze Strecke in dem Raum,

Wo jede Straße mündet und sich schließt.

(zu Heinrich)

Nimm NUN, was dein ist, und verschmähe nicht

Drei Stufen abwärts!  Aber eh' dein Fuß

Die letzte überwindet, heb' es auf!

Der Stoff, noch warm von meinem Leib, darf nicht

Von deiner Sohle leiden.  Lebend hab' ich

Mich sein entledigt, und es erbt nun weiter

Dies räthselvolle Gut, das ich besaß,

Dies Samenkorn von immerwachem Trieb!

Es erbt durch Thoren und der Weisen Hand

Der Stein, der einen Flammengeist beherbergt,

Gebrechlich Merkmal unverglichner Macht;

Es ist ein Abfall des entlaubten Baumes,

Ist eine Frucht, die in den Grund sich gräbt!

(Auf ein Zeichen Heinrichs, nimmt der Erzblschof von Mainz Äronc,
Scepter und Mantel.  Indem dieser sie ihm überreichen will, steigt
Heinrich vom Throne.)

Heinrich.

Beklagt es nicht, denn ihr gewannet selbst!
Erwartet nun die Wirkung dieser Stunde.
Und laßt es meine nächste Sorge sein,
Euch zu beschützen und den letzten Frieden,
Den ihr von Rom begehret', zu vermitteln.
Es dankt das Reich euch der vollzognen Pflicht,
Und jedes Recht, das ihr begehren mögt,
Hat seine Echtheit wieder, seine Kraft.

Kaiser.

Willst du mir danken, sei es nicht für dies.
Ich gab das Leben dir, mach' das zur Wohlthat,
Und würdige mich der Hälfte deines Dankes.

24








182





Doch nun gehab' dich wohl!  Begrabe mich
Unter den Purpur!  Denk', ich sei nicht mehr;
Versuch' es, Freund, es lernt sich der Gedanke!

Heinrich.

Verlaßt nicht unsern Hof!  Wenn ihr's verneint,

Dies Haus mit uns zu theilen, bleibt in Bingen,

In jener Beste, die euch angewiesen!

Sie ist euch Ruh' und Schutz.  Nur wenig Monden?

Und die Erregung unsrer Lande schweigt,

Der Unmuth, der euch traf, ist dann bezähmt,

Ist ohne Gegenstand, sobald ich selbst

Den Schlüssel bringe, den die Kirche hegt,

Um eure Zuflucht aufzuthun, die Schranken,

Die kurze, letzte Trennung abzubrechen.

Kaiser.

Nicht so!  Nicht eines Augenblickes Weile

In den Verschluß, in deines Schutzes Haft!

Umsonst, umsonst, du schüttest deine Worte

Wie Eisenringe einzeln aus dem Mund,

Ich nehme sie nicht auf, mich anzuketten.

Halt deinen Hos in Mainz, hier, wo du willst;

Ich zier' ihn nicht!  Du siehst, ich bin entblößt,

Es fehlt mir jeder Titel, dir zu folgen!

Ich finde eine Hütte wohl, ein Dach,

Das halb den Himmel ausschließt, halb ihn zeigt,

Wohl eine Kluft, der Freude feindlich, offen.

Was kümmert's uns?  Es braucht nicht der Gesellschaft/

Der Freiheit nur, des offnen Wegs und Lichts!

H e i nr i ch.

Es ist unmöglich!  Wenn ihr selber euch
Aufgebt und bloßstcllt, muß ich für euch wachen.

Kaiser.

Für mich nicht, hab' ein Auge für dein Volk,

Auf jeden Schritt, auf jedes Schwerts Bewegung!

Sei drei- und vierfach und bewache so

An jedem Ende deiner Grenzen Raum,

Beachte alle Reden und Gespräch,

Dich selbst, den Blick, die Lippen, Färb' und Haar;








483





Es gibt nichts kleines, alles mußt du deuten,
Und wenn du kannst, so hasche selbst den Vogel
Aus seinem Meer herab und frag' ihn aus!
Doch mich laß frei, laß unbehindert wandern!

Heinrich.

Es kann nicht sein, ich sprach mein letztes Wort!

Kaiser.

Verschließe denn der Menschenrede dich!
O ich vergaß mich, hatt' es nicht begriffen!
Sei schmiegsam Unterthan!  Bequeme dich,
Und freue dich, sei glücklich, wenn der Herr
Ein wahres Lächeln oder falsches zeigt;
Und nimm es an und frage nicht nach Grund,
Nach Recht und Ursach, bis die Zeit dir fällt;
Und wolle bitten, aber lern' es auch,
In die Versagung freudig einzustimmen! —
Du willst mich, Herr, in deiner Obhut wissen?
Und es beliebt dir nicht, mich Hülfelos,
Unstät und schweifend in dem Land zu sehn?
Du hast wohl deine Absicht, weiser König,
Und forderst billig, daß ich dir gehorche!
Doch hab' ich sehr nach freier Luft geschmachtet,
Und um den Wandel einer Abendstunde,
Um die Verfügung über wenig Schritte,
Hab' ich mein Gut gelassen, wie du weißt,
Die Erndte eines Lebens überlassen.

Heinrich.

Wir gehn nach Mainz, die Stadt ist euch bedenklich!
Drum kehrt zurück!  Wir haften für cu'r Wohl!

(Der Reichstag ist im Begriff aufzubrechen.)
Kaiser.

Ich bin ein schlechter Miethsmann eines Kerkers,
Bin nicht gewöhnt an eines Riegels Freundschaft;
Die alten Glieder wollen nicht den Stein,
Die feuchte Kcllerwand zum Lager nehmen.

(zu Gebhard von Spcicr.)
Bischof, sei nur geneigt von diesen Freunden;
Nimm mich nach Speier, ob ich auch noch lebe!








184





In weiten Häusern gibt es stille Zellen,

Und in dem Dome dient so mancher Greis

Mit Lesen, Beten, Lichtern und Gesang;

Des Tags früh, oft im Dunkel, füllt sich dort

Das Schweigen der Gewölbe mit dem Ton

Entflammter Herzen, reiner Andacht an.

Nimm mich mit dir und gieb' mir solchen Platz I

Du kannst es wohl! Und so gewinn' ich mir

Noch Brot und Wohnung, wenig, das ich brauche.

Und will dort bleiben, fleißig, unbekannt,

Nicht unterscheidbar, still und ohne Wunsch.

Gebhard.

Das ist nicht thunlich, Herr, das geht zu weit.
Es gab' ein Aergerniß und harte Rüge.

Kaiser.

Ja, du hast recht, ich bin dazu nicht tauglich,

Ich kann nicht Psalmen singen, meine Stimme

Bringt herben Schrei und Mißlaut in den Chor;

Und meine Klage hält die Noten nicht

Geduldig messend, mild anwachsend aus.

Nein, Bischof, du hast recht, es wär' ein Schimpf!

Ich wäre nutzlos; denn mich hat ein Schmerz,

Langsamer Krampf des Daseins abgethan.

Ich kann auch die Gefäße nicht mehr tragen;

Es bebte seltsam ungestüm die Glocke,

Wenn zitternd meine Hand die Stränge zöge. —

Das Handwerk ward mir untersagt, ich legte

Mein Werkzeug weg, das Vorrecht meines Standes.

Ich war zu fröhlich und verlor die Jahre,

Ich schuf mir Heere, aber keinen Nährcr,

Ich mehrte mir mein Reich, doch nicht den Grund,

Für einen Thron zwar, aber nicht für's Dach.

Von mir kam alles, doch blieb nichts für mich!

Ich bin ein Schiffer auf dem Kieselfeld,

Worin mein Ruder keine Furche zieht,

Uud bin ein Ack'rer auf der wüsten See,

Wo meine Saat kein Erdenkorn berührt,

Ein Fährmann an der Brücke, und ein Gaukler,

Der tanzend in das Hans der Trauer tritt.








185





Ihr kennt mich ja, ihr habt mit mir gelebt,
Wozu ich nützen mag!   Wenn auch gescheitert,
Und allberaubt, vielleicht ist noch ein Nest!

Nothard.

Ihr wart ein guter Sänger, Herr; versucht,
Ob diese Kunst nicht euer Blut bezähmt.

Kaiser.

Getroffen, Bischof, wahrlich gut erdacht!

An deinem Hofe giebt es manches Fest;

An viele Weisen hat sich Mainz gewöhnt.

Du gönntest wohl dein Ohr auf eine Stunde

Und ließest nur des Mitleids kargen Sold.

Auch hab' ich mit Gesang und Saitenlust

Die Hallen oft begrüßt und in das Feld

Der Lieder Spielzeug muthig mitgeführt.

Ich hegte mir Gedicht und Ton, als Kleinod,

Als eignes Gut, wie einen klaren Brunnen,

Der sich umlaubt, und jeder Dürre trotzt!

Doch ist es aus!  Der Schwinge fehlt die Luft

Des Leichtsinns kühle Welle zur Bewegung!

Das Lied quillt aus der Freude, deren Bach,

Mit süßen Wogen, ungemischt sich lange

Dicht an der Trübniß tieferm Strombett zieht;

Er ist verschlungen, und der Becher schöpft,

Wo er auch suche, saure Tropfen aus!

O deine gute Meinung kommt zu spät,

Ich bin für deinen besten Nach zu morsch!

Der Mund versagt mir bei des Herzens Stillstand,

Die Lippe zittert, wo das Leben ringt,

Und Ton und Zeitmaß flieh'n, wie wenn ein Schre

Der blut'gen Jagd wehrlose Vögel scheucht!

So schließt mich ein, begrabt mich, wenn ihr wollt

Ich wehr' es nicht; ich weiß euch nicht zu tadelu!

Und soll ich leben, breitet Schlaf und Schweigen

Ueber den Raum, deu ihr für mich gelassen!

Ihr Fürsten, lebt vergnügt und wirkt für mich!

Du jüngst mein Sohn, Gott segne deine Jahre!

Ich lebe ja, nur eins ist noch zu thun!

(Ab; Gebhard folgt ihm.)








136





,

Eine politische Satyre.





König.-—So werd' ich meinen Feinden widerstehn?
Johanna. — Bezwungen leg' ich Frankreich dir zu Füßen!
König.—Und Orleans, sagst du, wird nicht übergehn?
Johanna. — Eh siehst du die Loire zurücke fließen.

— Die I u ngfrau v on Orleans.—

> ?miM bl'v 5tt»T <jnu tWM Äm Ätzsg chö
Wie gefährlich wäre die Satyre wenn sie immer von reinen Händen
geführt würde! Aber die Satyre ist wie das Schwert der Jungfrau von
Orleans, das, so lange die Kämpfcnde rein, jungfräulich, nur von ihrer
heiligen Sache begeistert war, Wunder wirkte, aber in dem Augenblicke,
wo eine Leidenschaft, ein persönliches Interesse sich ihres Herzens bemächtigte,
da verlor das Schwert seine Kraft. — Wir machen die Bemerkung bei
Gelegenheit einer Satyre, aus der Feder Bossange's, die wir vor Augen
haben, und die an Witz und beißender Ironie ein Meisterstück ihrer Art
ist. Aber Herr Bossange gehört zu jener Parthei, die aus dem Schütte
und den Ruinen der Gesellschaft ihr Haus erbauen will, zu jener Par¬
thei, die unter der Maske dcmocratischen Zclotismuö das Volk verhetzt,
aufstacheln und zum revolutionären Wahnwitz treibt, um aus der zerschmet¬
terten Constitution eine neue zu erbauen, zu deren Fesseln und Ketten sie
den Schlüssel hat. — Herr Bossange ist Legitimist! —

Unter allen Partheien, welche das neuere Frankreich zerwühlen, haben
ohnstrcitig die Legitimisten die wenigste Zukunft. Die Fahne die sie aufge¬
pflanzt, trägt eine Inschrift, die man in Frankreich nicht mehr versteht. Die
Lehren, welche sie predigen, finden kein Ohr. Ihrem Prinzip fehlt die
einzige Grundlage, auf welchem es ruhen kann: der Glaube!

Und dennoch ermüden sie nicht in ihrem Liliputanischen Kampfe, und
dennoch machen sie täglich neue Anstrengungen, das Danaidenfaß zu füllen.
Und darin liegt auch die Ursache, warum man diesen Windmühlenkampf mit
mehr Nuhe als die andern Partheikämpse, gcwißermaßen mit Behaglichkeit,
ansehen kann,  ungefähr wie man Schauspieler betrachtet, die mit hoch-








187





geschminkten Wangen und großer Deklamation, nur die Worte wiederholen, die
der unsichtbare Herr im Souflcurlastm ihnen cinbläst, und die ungedust^
auf die Beendigung der Comödic warten, um nach Hause zu eilen uud
ihre Privalgem'ifse und Leidenschaften zu stillen.

Der geistreiche Schauspieler ergötzt uns auch in einem unmoralischen
Stücke, der geistreiche Advokat stachelt das Interesse, auch wenn er einer unge¬
rechten Sache dient; denn Geist und Witz haben einen Cultus, der an und für sich
bestehet. Von diesem Gesichtspunkte aus, uud unabhängig von ihrem po¬
litischen Glaubensbekenntnis) mögen unsere Leser die Satyrc Bossanges,
welche wir hier mittheilen, hinnehmen. Wir betrachten sie von ihrer literari¬
schen Seite, und als solche müssen wir eingestehcn, ist sie eine der witzigsten
Produktionen die je aus der Feder eines Satyrikers geflossen ist.

Für den Politiker bietet sie überdies noch das Interesse, daß wir durch
sie einen tiefen Blick in die Prinzipien und Träume der legitimistischen
Parthei erhalten. Die Satyre führt den Titel: "Apocryphische Ge¬
schichte Frankreichs von 1830 bis auf den heutigen Tag."

"Wir genießen", beginnt sie, "seit elf Jahren eines so vollkommenen Glückes,
so ungestörter Nuhe und Sicherheit, Frankreich ist so mächtig und stolz,
daß die Publicisten ihre Feder weggeworfen haben würden, wenn sie nicht
auf eine der originellsten und kühnsten Mystifikationen verfallen wären. Sie
haben unterstellt, die Begebenheiten von 1830 hätten eine Revolution zur
Folge gehabt. Gestützt auf diese Hypothese, haben sie sich die Zeit damit
vertrieben, eine geistreiche Geschichte dieser elf Jahre zu erdenken, die sie
sehr geschickt von Jahr zu Jahr bis heute fort erzählen. Sie haben einen
nagelneuen Thron errichtet, sie haben Ministerien eingesetzt, die sich mit
reißender Schnelligkeit einander folgten, haben von kostspieligen und unfrucht¬
baren Kriegen erzählt, Aufruhr und Gemetzel erdichtet, und niederträchtige
Überrumpelungen; sie fabeln von einem furchtbaren Deficit, von einer voll¬
ständigen gesellschaftlichen Zerrüttung, und daß Frankreich den ihm so lange
zugestandenen Vorrang unter den Nationen verloren habe. Dieser Geschichte
fehlt nichts, als Wahrheit, nnd das ist wenig. Sie ist sehr bekannt geworden
und das freut mich der Autoren wegen, denn ihr Werk enthält wichtige Lehren
und eine hohe Moral. Sie haben mit so vieler Kunst die unheilbringenden
Folgen auseinander gesetzt, die aus der Mißachtung der Principien fließen,
sie haben so wohl den Schleier zerrissen, worin die Corruption so häufig sich
hüllt, daß ich nicht glaube, daß irgend eine Lcctüre so sehr von Revolutionen
abschreckt; wenn nun bald die Zeit kommen sollte, wo es keine Revolutionäre
mehr giebt, so gestehe ich ohne Zaudern dieser interessanten Lektüre die Ehre
zu, es bewirkt zu haben. Ich möchte manchmal wünschen, sie sei wirklich
wahr, damit die Nutzanwendung deutlicher sei, aber sie ist erdichtet, das








188





weiß Jederman. Man braucht also mit Widerlegung derselben leine Zeit
z.^ verlieren, aber um mich von dieser Lectüre zu erholen, welche, so heilsam
sie auch ist, doch ermüdet und Eckel erregt, so will ich auf alle die wahren
großen Begebenheiten zurückblicken, durch welche seit dieser Zeit, Frankreich
das mächtigste uud glücklichste Land der Erde geworden ist.

Du hast nicht vergessen, lieber Leser, daß Paris in den drei Tagen,
nach der Publicatiou der berüchtigt gewordenen Ordonanzen, einen merk¬
würdigen Anblick darbot. Man hätte glauben sollen, ein Erdbeben habe
Alles darunter und darüber geworfen. Das Pflaster war aufgerissen, Schutt¬
haufen sperrten den freien Durchgang, Blut war geflossen, der Pallast des
Königs verlassen uud dasVolk, über seinen Sieg erschreckt blickte, schüchtern um
sich. Da sah man den Herzog von Mortemart heransprengen, der verkündete
den Widerruf der Ordonanzen, die Zusammcnbcrufung der Kammern, die
Abdankung Karls X. uud des Herzogs von Angoulinne zu Gunsten des
Herzogs von Bordeaux und die Ernennung des Herzogs von Orleans zum
General-Licuteuant des Königreichs. Damals sprach auch Laffayette, der
diesmal nicht seinen Schimmel bestiegen hatte, das herrliche Wort aus, das
ihm so viel Ehre machte: „Es ist niemals zu spät."*)

Am folgenden Tage waren die Deputirten, wie durch einen Zaubcrschlag
vereinigt und erklärten alsbald auf den Vorschlag" des Herrn Laffitte nnd Casi-
mir Pcrier, daß sie bei der Wichtigkeit der obwaltenden Verhältnisse ihre
Austräge für ungenügend hielten, sie appellirtcn an die Nation und lndcn
den Generallieutcnant des Königreichs ein, eine allgemeine Nationalversamm¬
lung zu berufen, und der Herzog von Orleans that dieß eben so schnell als
freudig.

Jeder der soviel Steuern zahlte, als sein fünftägiger Arbeitslohn betrug,
sollte in seiner Gemeinde Wahlmänner bezeichnen, welche sich acht Tage später
in den Hauptstädten der Bezirke zur Deputirtenwahl vereinigen sollten. Dieß
geschah in der größten Ordnung, und die- aus 918 Deputirten bestehende
Versammlung, deren Mitglieder alle mit speciellen Aufträgen versehen waren,
hielt am Lösten August, dem Namenstage Ludwig des Heiligen, ihre erste
Sitzung. In der Wahl dieses Tages lag eine feine und bedeursame Aufmerk¬
samkeit des Herrn Herzogs von Orleans.

Jederman erinnert sich noch der feierlichen Sitzung, wo die Versammlung
Heinrich V. zum König von Frankreich ausrief, und die Großjährigkeit in
sein IStes Lebensjahr setzte. Sie übergab inzwischen die Zügel der Negierung
dem Herrn Herzog von Orleans, und jedermann bewunderte die hohe Weis-





"1 Bekanntlich sagte er das Gegentheil. A. d. R.








189





heit, den edlen Charakter und die entschiedene Redlichkeit, die dieser Fürst
in so schwierigen Verhältnissen an den Tag legte. Er schlug den Titel eines
Regenten aus, und nannte sich einfach Präsident des Regentschaftsrathes, und
diesen besetzte er mit den ausgezeichnetsten Männern des Landes. Sich selbst
behielt er kein anderes Recht vor, als das der Begnadigung, großmüthig
schlug er jede Civilliste aus, und das überraschte Niemanden. Herrn von
Villele machte er zu seinem ersten Minister, und das erweckte allgemeines
Zutrauen.

Schon am folgenden Tage zerriß die Versammlung die Verträge von
1815*) unter lautem Beifall von ganz Frankreich.

In Folge dieses großen nationellen Actes, stellte sich der Herzog von
Orleans an die Spitze der Armee und überzog Belgien, welches sich mit
Freuden von Holland trennte, und frcmzösch wurde, unter dem Titel „Provinz
Belgien". Hierauf drang der Prinz an den Rhein vor. Die Bevölkerung
kam ihm entgegen/'"^) die Städte öffneten ihm freudig die Thore, die fremden
Besatzungen durften mitWaffen und Gepäck ehrenvoll abziehen.^-) In weniger
als drei Monaten und ohne Kämpfe erhielt Frankreich seine natürliche
Grenzen wieder, bei einem Enthusiasmus, der fast an Wahnsinn grenzte.
Der Leser sieht, daß meine Geschichte schöner ist, als der revolutionäre
Roman meiner publicistischen College«!

Damals erschien jene erhabene und kräftige Erklärung der National¬
versammlungen an alle Mächte der Erde. Sie sprachen, daß Frankreich unab¬
hängig sei uud seine alten Grenzen wieder einnehme, und daß es beabsich¬
tige, sich von jeder anderen kontinentalen Eroberung auf dem Festlande
entfernt zu halten. Europa geriet!) in Unruhe und wollte rüsten. Aber
England war gehemmt in Indien, Nußland hatte Polen, Oestreich Italien
im Zaum zu halten. So waren allen Souveränen die Hände gebunden.
Die Rüstungen wurden eingestellt. Die kontinentalen Mächte fühlten ihren
Verlust, aber auch Frankreichs Stärke. Uebrigens waren ihre Hauptbesorg¬
nisse gehoben, da sie doch eigentlich nur die revolutionäre Propaganda
fürchteten. Nach einigem Zaudern trafen die Gesandten der fremden Mächte
wieder in Paris ein.

Sechs Jahre lang erfreute sich nun Europa eines tiefen Friedens, der
sogar nicht gestört wurde durch den Wiederhall der im Oriente und in
einigen Theilen von Südamerika ausgebrochenen Kriege.





Legitim — nur immer legitim!
Ein lockender Titel!

Mit Feucrschlünden und Schlachtgcsängen,
5) Wirklich? „Ha, welche Großmuch!" — Anmerkungen d. N.

25








1110





Der Herzog von Orleans und Herr von Villele, benutzten diese
Zeit zur Reorganisation Frankreichs und zum Aufbau des Staatsgcbäudcs
auf unerschütterlicher Grundlage. Sie wurden auf bewundernswcrthe Weise
von den ersten Staatsmännern, den größten Bürgern und den gechrtestcn
Schriftstellern der Nation unterstützt. Dank der Freiheit der Discussion,
und um mich eines damals von dem Herzog von Broglie gebrauchten
Ausdruckes zu bedienen, kannte das Publikum alle Thatsachen und die Negie¬
rung alle Meinungen. Die Presse war keine Fessel, sondern ein ungeheurer
Hebel. An der Spitze der großen Bewegung in den Gedanken, bemerkte
man die Herren vonChatcaubriand, denHerrscher des Wort.'s, Laffi ttc,
von Fitz-James, Barrot, von Dreuz-Brez<>, Mauguin, von
Larochefaucauld, Dupin, Novaz und viele andere. Damals fieng
man auch an, von Herrn Thiers zu reden, der immer bereit war, die
revolutionären Ideen zu bekämpfen und von Herrn Cormcnin, voll glei¬
chen Eifers, sie mit mächtiger Ironie zu überwältigen.

Die Krone erhielt eine Ausstattung in Staaiöw.ildungen, der Clerus
erhielt ebenfalls eine besondere Ausstattung. Das Budget wurde auf den
Fricdensfuß fixirt. Die Nationalversammlung erhielt allein das Recht, die
zur Betreibung außerordentlicher Ausgaben nöthigen Steuern zu bewilligen.
Die Linke und Rechte waren immer einig, wo es sich um den Fortschritt
handelte, das Centrum stimmte mit der Rechten, bei allen Fragen der Ord¬
nung und Sicherheit, und mit der Linken bei allen Fragen der Freiheit,
welcher die Rechte zwar auch nicht gram war, sie jedoch in ihrem Gange
zu leiten unternahm. Bei einer solchen Versammlung hatten die großen
Landcsinteressen eine gefürchtete Majorität.

Die Pairskammcr zeichnete sich durch reichen Glanz aus und bildete
den großen Rath der Krone. Sie wurde aus allen Berühmtheiten Frank¬
reichs zusammengesetzt. Sie begriff die Bank der Marschälle, die der Erz-
bischöfe und Bischöfe, die der Generale und der Magistratur. Man sah
auch hier berühmte Manufacturistcn, ausgezeichnete Schriftsteller und große
Dichter. Lamartine wurde zum Pair ernannt. Sie hatte insbesondere das
Amt der fleißigen Abfassung der Gesetze, die sodann der Zustimmung der
Nationalversammlung unterworfen waren.

Frankreich wurde in Provinzen getheilt, die sich selbst verwalteten, ihre
Landstraßen und Posten unterhielten und alle ihre Localbedürfnisse aus ihren
eigenen Hilfsquellen befriedigten. Man brauchte wegen des Baues einer
Schleuse, der Ausbesserung eines Vicinalwegcs, der Negulirung eines Flusses
sich nicht mehr an das Ministerium zu wenden. Die Minister konnten alle
ihre Zeit den allgemeinen Interessen widmen und das Geschlecht der Sup-
plicantcn verlor sich.








19!





Doch verlor die Regierung die schöne Eroberung Algiers nicht aus den
Augen. Es erging ein Ausruf an die Bevölkerungen Europas, und von
allen Seiten her trafen Colonisten ein. Schon im ersten Jahre zählte man
deren eine Million. — Heute zählt Algier bekanntlich 6 Millionen europäi¬
scher Bewohner und 42 neue Städte. Das Zutrauen ist groß, denn der
Schutz der französischen Fahne ist ein mächtiger. Zwanzigtauscud Mann
reichen hin, um die Sicherheit auf den Wegen in diesen weiten Landstreckcn
zu handhaben, und die Colonisten können eine Million bewaffneter Milizen
aufbieten. Mehr als fünfmalhuudert tausend Araber sind zum Christenthmne
übergegangen, und Abd-el-Kadcr ist zum Range eines Marechal de Camp
erhoben worden.

Dazu bedürfte sie freilich sechsjähriger Anstrengung. Aber Alles
will seine Zeit haben.

Im Jahre 1336 ergriff der König die Zügel der Regierung, bat den
Herzog von Orleans, er möge fortfahren, ihn mit seinem treuen und ein¬
sichtsvollen Rathe zu unterstützen, und behielt desscu Ministerium bei.

Der Papst wollte kommen, ihn zu krönen, uud der fromme und treue
Prälat, Herr von Quelen, wurde beauftragt, ihn an der Gränze zu em¬
pfangen. Die großartige Ceremonie fand in Aachen statt. Der König
empfing die Krone ans den Händen des Herrn Herzogs von Orleans. Es
erhob sich ein Beifallsgeschrei, das man eine weite Strecke hin hörte, und
welches die Geschützsalven übertönte. Man bemerkte Freudenthränen in den
Augen des Herrn Herzogs von Orleans, als er die Krone überreichte.
Er sagte, der Beifall, der ihn: allenthalben gespendet werde, sei sein schön¬
ster Lohn.

Der junge König wollte seinen Regierungsantritt durch eine große und
nützliche Leistung bezeichnen. Bekanntlich verdankt Frankreich seinem festen
Willen das ungeheuere Netz von Eisenbahnen und Canülcn, wovon es durch¬
zogen ist, und welches alle Punkte des Königreichs mit einander in Ver¬
bindung setzt. Sein System war einfach und verständig. Jede Provinz
sollte den Grund und Boden liefern, der Staat die Erdarbeiten bezahlen,
die Compagnien die Schienen, das Material und die Betriebskapitalien.
Alle drei erwarben einen ihren Beiträgen angemessenen Eigcnthumsantheil.
Der König wollte auch, daß der Genuß ein immerwährender und nicht ein
auf eine bestimmte Zeit beschränkter sein solle. Damals sprach er auch das
schöne Wort aus, daß, so wie das Legitimitätsprincip ein ewiges sei, so
müsse es auch die Ewigkeit des Eigenthums sichern.

Während so große Dinge unaufhaltsam vollendet wurden, begaben sich
wichtige Ereignisse. Europa gerieth in Unruhe, der öffentliche Friede wurde

Z5/°








192





gefährdet. Mehemed Ali hatte das Joch des Sultans abgeschüttelt, und
bedrohte ihn vor den Thoren von Constcmtinopel. Nußland ließ seine Ar¬
meen ausrücken, England rüstete seine Flotten, Oesterreich intervenirte und
Frankreich schlug alsbald vor, daß ein großer Congreß in Nom gehalten
werden solle.

Die Verhandlungen begannen, und unterdessen rüsteten alle Mächte.
Europa hatte das Ausehen eines großen Lagers. Die Nationalversammlung
trat zusammen, um 500 Millionen Franken zu votiren. Es geschah dieß
durch allgemeinen Zuruf, mit einer Uebereinstimmung, die wohl geeignet
war, Europa's Könige zum Nachdenken zu bewegen. Einige Deputirte
schlugen vor, Paris zu befestigen, und diese unheilvolle Meinung sing an
Fuß zu fassen, als eine Broschüre des Herrn Thiers erschien. Dieser
gewandte Schriftsteller behandelte die Frage von höheren Gesichtspunkten,
er bewies, daß Paris durch das Meer, den Rhein, die Alpen und die
Pyrenäen hinreichend befestigt sei. Er flößte Schaam in die feigen Seelen,
welche Frankreichs Stärke anderswo finden wollten, als in dem Muthe und
dem Patriotismus seiner Söhne. Er stellte Zahlen auf, und bewies, daß
eine halbe Milliarde rein verschleudert würde. Dann erklärte er, den Na¬
men der Freiheit anrufend, daß Paris, der Sammelplay der Intelligenz
und des Genies, unter dem Schatten der Bastillen ausarten würde und
war nahe daran, jeden Deputaten des Hochvcrrathes anzuklagen, der für
eine solche Maaßregel stimmen würde. Durch die Broschüre des Herrn
Thiers wurde der Plan vernichtet, und der König von Frankreich verlieh
ihm als Zeichen seiner Zufriedenheit das Großkreuz der Ehrenlegion. „Der
Mann, der allein einen so großen Fehler hintertrieben hat, ließ er ihm sa¬
gen, hat einen nationalen Sieg errungen."

Unterdessen versammelte sich der Congreß zu Nom. Der König sandte
dahin ab die Herren Berryer, Herzog von Fitz-James, Marquis von
Dreuz-Brez«, Marschall Soult und seinen Minister der auswärtigen
Angelegenheiten, Herrn von Chateaubriand. In der Halle der St. Pc-
terskirche beschloß man die Vernichtung des Islams. Nußland erhielt die
Türkei, England erhielt Egyptcn, Preußen erhielt zur Entschädigung eine
Gcbictsarrondirnng, Frankreich erhielt Jerusalem'und Palästina, aber,
immer großmüthig im Gefühl seiner Kraft, begehrte es darüber keine Ober¬
herrschaft. Es stellte den Orden der Johanniter von Jerusalem wieder her,
theilte ihn in eben so viel Zungen, als es Nationen in Europa giebt,
und machte ihn zum Hüter der heiligen Orte. Die Juden strömteil von
allen Enden herbei, und erwarben wieder ihre Nationalität, nachdem sie zu
den Füßen des heiligen Vaters bekannt hatten, daß der Sanheorin von Je¬
rusalem den Messias gekreuzigt habe. Herr von Rothschild, der mit seinem








193





Beispiele vorangegangen war, und sechs Collcgien gegründet hatte, erhielt
den Titel eines Herzogs von St. Jean d'Acre.

Diese Ereignisse, welche beinahe die Welt in Flammen gestürzt, und
Europa von Grund aus erschüttert hätten, wurden, Dank der Achtung ge¬
bietenden Stellung und Uneigennützigkeit Frankreichs! die Grundlagen des
heutigen allgemeinen Friedens. Es wurden damals in Europa große Ver-
schwägcrungen gestiftet, durch welche neue Bande und Verpflichtungen zwischen
den Souveränen und den Völkern begründet wurden. Die Freude war allge¬
mein, als man erfuhr, daß der König die Prinzessin Alexandra, die
Tochter des Kaisers von Rußland, Heirachen würde. Der Marquis Henri
de la Noche-Jaquclin wurde zum außerordentlichen Gesandten ernannt.
In dieser Wahl lag eine dem Kaiser erzeigte Aufmerksamkeit, weil dieser
die glänzende Tapferkeit nicht vergessen hatte, welche Herr von Larochc-Ja-
quelin an der Spitze des russischen Vortrabs in einem denkwürdigen Fcld-
zuge gegen die Türken an den Tag gelegt hatte. Kaiser Nikolaus wollte
ihn nicht in den Sälen seines Palastes empfangen, sondern der Gesandte
wurde in großen: Pomp auf den großen, von der kaiserlichen Garde be¬
setzten Platz geführt. Gleich bei seiner Ankunft stand der Kaiser vor ihn?,
ergriff seine Hand, und erinnerte ihn lächelnd an den schönen Wahlspruch:
„Gehe ich vorwärts, so folget mir; sterbe ich, so rächet mich;
fliehe ich, so tödtet mich."

Die junge Prinzessin reiste bald nach Frankreich ab; sie durchzog
Europa. Das Volk drängte sich liberall so sehr, die junge Königin von
Frankreich zu sehen, daß ihre Reise von St. Petersburg nach Paris ei¬
nem langen Triumphzuge glich. Am höchsten war aber der Enthusias¬
mus in Frankreich selbst. Die Allianz mit Nußland war etwas ganz
Neues. Die beiden Völker, die sich bisher nur auf Schlachtfeldern ken¬
nen und achten gelernt hatten, wußten, da sie in allen Dingen verschiedene
Interessen hatten, daß niemals Nebenbuhlerschaft und Concurrenz zwi¬
schen ihnen statt finden würde. Die Prinzessin war in der Blüthe ihrer
Jugend und Schönheit. Ihr Blick und ihr sanftes Lächeln eroberten ihr
alle Herzen. Sowie sie Frankreichs Boden betreten hatte, war sie auch
ganz Französin, und man konnte sie nur lieben.

Bei dieser Gelegenheit wollte der König dem Zweige der Orleans
seine Zuneigung zeigen, und es gefiel ihm, in die Ehe seiner Schwester,
Mademoiselle, mit dem Herrn Herzog von Chartres, dem ältesten Sohne
des Herzogs von Orleans einzuwilligen. Der junge Prinz hatte in Afrika
mit Auszeichnung gedient, und sich immer durch seine Ergebenheit gegen
die Person des Königs ausgezeichnet. '








19-4





Das folgende Jcchr war durch zwei andere Verbindungen merkwür¬
dig, wodurch das Haus Orleans zu einen: souveränen wurde, nnd wel¬
che bewiesen, wie hoch der Herzog von Orleans durch sein cdelmüchigcs
Benehmen und seine bewundernswerthe Treue iu der öffentlichen Achtung
stand. Der Herzog von Nemours heirathete die Königin Victoria, und er¬
hielt mit ihr den Thron von England unter dem Bcifalle des katholischen
Irlands. Die Prinzessin Clementine hcirathcte den Prinzen von Asturien,
Präsumtivcrben der spanischen Krone.

Damals trug sich eine sonderbare Geschichte zu, wodurch die Litera¬
tur beinahe eine ihrer größten Berühmtheiten, und die Universität ihre
schönste Zierde verloren hätte. Der gelehrte Professor Guizot las den po¬
litischen Noman, den ich oben erwähnt habe, und konnte nicht umhin,
ihn immer von Neuem zu lesen. Er war unwillig über die abscheuliche
Rolle, die man ihn in diesem Werke der Phantasie hatte spielen lassen.
Man hatte darin nämlich erdichtet, er sei in Folge parlamentarischer In¬
triguen mehrmals Minister geworden, er habe ,/unbarmhcrzige Befehle" er¬
theilt, und durch "Einschüchterung" regieren wollen. Er sollte meuchle¬
risch die Hand an die Freiheit der Presse gelegt haben, und man griff
seine Ehre als guter Bürger dergestalt an, daß man behauptete, er sei.
ein gefälliges Spielzeug in den Händen der englischen Diplomatie gewesen,
Herr Thiers habe ihn znm Gesandten ernannt, er habe ihn verrathen, um
ihn zu stürzen, nnd seine Stelle einzunehmen. — Herr Guizot riß sich vor
Verzweiflung die Haare aus, er phcmtasirte lange im Fieber, und rief un¬
aufhörlich: „Nein, alles ist erlogen, ich bin kein tugcndstrcnger Jntriguant,
ich bin kein schlechter Franzose!"

Man mußte ihn? reichlich zur Ader lassen, kalte Douchebädcr anwen¬
den, und ihn im Auge behalten. Der gelehrte Doctor Blanchc meinte, mau
solle ihm seinen langen Profcssorsrock anlegen, ihm das viereckige Barett
aussetzen, und ihn so vor den Spiegel stellen. — Dieß hatte ganz guten
Erfolg. Da der Kranke sah, daß er noch Professor sei, so vergaß er, daß
man unterstellt habe, er sei Minister. Er kam wieder fast ganz zu Sin¬
nen, und weinte vor Freuden, daß ihn, Gottlob, nur der Alp gedrückt habe.
Auch verlangte er eine gewisse Genugthuung, und beschloß das Journal des
D6bats wegen Calumnie anzuklagen, weil es den politischen Noman aufge¬
nommen hatte. Das Journal wurde einstimmig verurthcilt, und verlor seine
Abonnenten, was ihm mehr Schmerz verursachte, als die Verurtheilung.
Das ist das einzige Beispiel eines Preßprocesses in diesen eilf Jahren.

Und nun möge man diese beiden Geschichten vergleiche^ und wählen.

Nach der einen ist Frankreich groß, mächtig, reich und glücklich; nach
der andern ist es klein, schwach, arm und unglücklich.   Dort rst der Her-








195





zog von Orleans der bedeutendste und geliebteste Mann auf der Erde. Man
drängt sich um ihn, wo er erscheint, und trägt ihn im Triumphe einher.
Hier, wo man ihn unter dem Namen Ludwig Philipp kennt, ist er über¬
häuft von Sorgen, von Feinden umgeben, durch schändliche Gehcimbnnde
bedroht, die den Barricadcn ihren Ursprung danken, und der Zielpunkt fei¬
ger Mörder.

Glaube mir, meine Geschichte ist die wahre, lieber Leser, und gewiß du
glaubst es, wenn du, wie ich — schöne Träume liebst.





T a g e b u ch.





Wahrer Stand der belgischen Buchdruckcrci,
Um manchem Ausländer, der sich für die Sache interessirt, in Stand zu setzen,
ein Urtheil über die Ausdehnung der so viel besprochenen belgischen Buchdruckerindustric
zn geben, theilen wir aus einem Berichte über die diesjährige Industrie-Ausstellung fol¬
gende Notizen mit.

Im Jahre 1338 gab eS in Brüssel 52 Buchdruckercien, mit 220 Pressen, worun¬
ter 9 mechanische, wovon jede die Arbeit von 9 Handpressen verrichtete. In allen an¬
dern Theilen des Landes gab es zusammen etwa 200 Pressen. Der größte Theil dieser
Pressen arbeitet entweder gar nicht, oder doch nur thcilweise. Der Werth dieser jähr¬
lichen Erzeugnisse wird von Briavoinne, in seinem Werke über die Industrie, auf
9 Millionen Franken berechnet (?), wovon zwei und eine halbe Million anf ausländi¬
sche Nachdrucke kommen. Der Werth der Erportation beträgt etwa eine Million, und
im Jnlande wird ebenfalls für eine Million consumirt, da die Hälfte des Landes kein
Französisch versteht. Frankreich erportirt jährlich 800000 Kilogramm Bücher; Belgien
etwa nur 120000 Killogramm. Frankreichs Schaden aus den Nachdrucken, kann also
so groß nicht sein. Seit der Revolution beschäftigt sich die Nachdruckcrindnstrie mehr
mit Auflagen ernster wissenschaftlicher Werke als' früher, und weniger mit Romanen
und belletristischen Schriften.

Dnrch Schönheit und Eleganz des Druckes, glänzten vor Allem einige Erzeugnisse
von Adolphe Wahlen, Mcline, Gans und Comv. Durch Wiedcraufbringen antiker
Schriftzeichen, zeichneten sich Hoycz und die ascetischm Werke des Herrn Hanina. ans
Mecheln aus. Von Schriftgießereien werden die der Herren Mcline, Gans und Comv.
und die des Herrn Vanderborght in Brüssel, mit Auszeichnung genannt.














Die philharmonische Gesellschaft in Brüssel.

N Wenn ein Fremder den Reichthum und die Lebenslust der Belgier kennen lernen will, so
braucht er nur in die verschiedenen Privatvcrcinc, Casinos :c. welche der geselligen Erho¬
lung gewidmet sind, sich einführen zu lassen, und er wird erstaunt sein, über den Aufwand
von Pracht, LnruS und Comfort, den man daselbst antrifft. DaS neue Gebäude, welches
die philharmonische Gesellschaft zu Brüssel zur Feier des CäcilienfcsteS einweihte, und in
welchem von nun an ihre Concerte und sonstigen Versammlungen statt finden werden, ist
in der That ein merkwürdiges Monument brabantischer Wohlhabenheit und Geselligkeit.
Namentlich ist der große herrliche Saal ein wahres Prachtstück, sowohl in Bezug auf das
Gebäude selbst, als der reichen und eleganten AuSstafsirung. Diese philharmonische Gesell¬
schaft ist wohl diejenige, welche unter allen belgischen Gesellschaften die meisten deutschen
Mitglieder zählt. Uutcr diesen befinden sich die chrenwcrthesten Namen der Brüsseler Han¬
delswelt. Der Präsident, Herr Heimburg, so wie der musikalische Leiter der Gesellschaft,
der bekannte Musikdirektor, Herr Bcndcr, sind beide Deutsche. Auch der Eigenthümer dcö
neuen Gebäudes, Hcrr Benda, der sich des Auftrages, welchen die Gesellschaft in seine
Hände gelegt hatte, auf eine überraschende und eelatante Weise entledigt hat, ist ein Deut¬
scher. Die Gesellschaft steht unter dem Protektorat des jungen Kronprinzen von Belgien,
des Herzogs von Brabant.

L - tl).

Herr Gustav Brand und der deutsche Gesang.

Ein junger deutscher Liedersänger, Herr Gustav Brand, hat sich in Brüssel nnd Ant¬
werpen hören lassen; in letzterer Stadt war sein Ersolg günstiger als in ersterer. Brüssel
ist zu französisch, um einem Vcrsnch dieser Art besonders günstig zu sein. Herr Brand
hat eine hübsche, aber nicht besonders voluminöse Stimme. Sein Hauptvcrdienst besteht
in einer tüchtigen Deklamation; er ist ein deklamatorischer Säuger. Gewiß kein gerin¬
ger Vorzug; aber ein Vorzug, der nur da gewürdigt werden kann, wo das Auditorium
die Sprache, in welcher die Verse geschrieben sind, versteht, und dem Charakter und dem
Geiste des Gedichtes folgen kann. Herr Brand singt nur deutsche Balladen. Wie groß
aber ist das Publikum in Brüssel, welches des deutschen AnSdrucks so mächtig ist, nm ihm
im Gesang zu folgen? Es ist ein anderes um die Lektüre, oder selbst um das Anhören
einer deutschen Predigt, eines deutschen VortragS, und eS ist ein anderes um das Auf¬
fassen einer durch Musik sich schlängclndcn Dichtung. Hierin liegt ja auch der Hauptgrund
warum unsere deutschen Opern so wenig Glück in: Auslande machen. Rossini, der den
Grundsatz eingeführt hat -> !>->»»<> I« i>->i'«I<-! ist ein Weltmusiker geworden, weil er eben
die Musik unabhängig von dem Worte machte, so daß sie überall verständlich wurde,
auch da, wo der italienische Text dem Hörer unzugänglich ist. Aber der dcntsche Com-
ponist, der Wort und Ton, Tcrt und Musik wie Körper und Seele betrachtet, die zusam¬
mengehören und nicht getrennt werden dürfen, der findet nur da eine Heimath, wo
das deutsche Wort heimisch ist. Möge Herr Brand sich trösten, mit dem Schicksale
Svohrs, Lindpaitners, Marschncrs ?c., denen es nicht besser geht, als ihm.





Druck und Verlag des deutschen Beragscomptoirs in Brüssel.





mnH dz6 Sii








197





Deutsche Tafchenbücher.





Rheinisches Taschenbuch für 1842.

Herausgegeben
von

»r. Adrian."-)





Unter den Taschenbüchern, womit uns der diesjährige Herbst beschenkt,
muß das rheinische, schon wegen seines Titels, eins der ersten sein, die
wir hier in Belgien bewillkommnen. Wir begrüßen es als eine Gabe des
deutschen Nachbarlandes, mit dem wir schon aus dem Grunde in nähern
literarischen Verkehr zu treten uns getrieben fühlen, damit wir uns nicht
vorwerfen müssen, daß geistige Schranken und Scheidungen noch fortbe¬
stehen, während die Mechanik und der rechnende Verstand die des Rau¬
mes und Bodens bereits überwunden haben. Zwar haben wir hier an
den Grenzen von Deutschland einen nicht ungünstigen Standort, um das
Vaterland im Großen und in seiner Gesammtheit zu überschauen, um
die ausgedehnten und getheilten Gebiete, die es umfaßt, durch einen
versvectivischcn Blick einander näher zu rücken; manche Unterschiede, welche
in der Mitte des deutschen Lebens den Blick der Kritik oft stören und
verwirren, so mancherlei Lärm, welcher auf der Arena selbst das Ohr
eine Zeit lang betäubt, und es leicht des Sinnes beraubt, den wahren
Ton, der in der Zeit anklingt, das herrschende und reine Verhältniß zu
vernehmen, — dies alles können wir hier ohne Mühe von uns fern
halten. Allein, wenn wir so bei Besprechung der Erzeugnisse deutscher
Kunst, Poesie und Wissenschaft angewiesen sind, die umfassenderen Ge-





") Mit 8 Stahlstichen.  Frankfurt a. M., bei I. D. Sauerländer.

26








198





sichtöpunktc zu bewahren, wcnn wir in den Bewegungen der deutschen
Literatur vor allein das allgemeine Ziel, wohin sie deuten, aussuchen,
so soll uns diese größere und ernstere Aufgabe doch keineswegs hindern,
an den^mannichfachcn besonderen Interessen und Gefühlen einen Antheil
zu nehmen, woran das deutsche Vaterland mit seinen zahllosen kleinen
und großen Städten so reich ist.

Und so wollen wir gleich unsere Sympathie für die freundliche!:
rhcinländischen Zierden gestehen, womit Grabstichel und Feder das vor¬
liegende Taschenbuch ausgestattet haben. Der Gedanke, für den artisti¬
schen Theil des Almanachs die Gemälde lebender deutschen Künstler
zu benutzen, verdient völligen Beifall; wir verlangen, daß ein solches
Jahrcsprodukt die frische Färbung der Tage und des Ortes an sich trage,
denen es seine Entstehung verdankt, und daß es dadurch den Austausch
der neuesten Erzeugnisse der verschiedenen Localitäten vermittle.*) — Das
Titelbild zeigt uns das Portrait des geschätzten Malers PH. Veit, jenes
Meisters, welcher, zugleich im Geiste der deutschen und der römischen
Malerschulen, einfache Wahrheit der Composition mit der Begeisterung
des Gefühls verschmilzt. Ein schöner Stahlstich stellt dieses Künstlers
Bild: die beiden Marien am Grabe, vor. Ein anderes Blatt giebt
uns: Mädchen auf dem Berge, nach Begas; es folgt eine zierliche
Tafel: die Braut, nach Nustige; sodann ein cmsdruckvolles Bild nach
F. Lessiug: Ezzclino da Nomcmo, im Gefängnisse, in der letzten Stunde
seines Lebens, wo Wuth und Ingrimm des gefesselten Tyrannen, die
Heilung der Wunden unmöglich machte. Nomco und Julie, von C.Sohn,
ruft uns aufs neue die lieblichste Scene des großen Dichters vor's, Auge.
Zuletzt kommen noch die Elfen, von Steinbrück, nach der allbclicbten
Ticckischen Novelle. ^- Wir möchten noch den Wunsch aussprechen, daß
uns das Rheinische Taschenbuch auch eine Auswahl von jenen in Frank¬
furt gestifteten Bildern des Kaiscrsaales liefere, welche in neuester Zeit
das eigenste und monumentalste sind, was die kunstsinnige Stadt Frank¬
furt auf diesem Felde uns bieten könnte.

Die erste Novelle des Almanachs: Der Tyrann von Padua,
von G. v. Hecringcn, behandelt eine Scene aus Ezzclins Jugend.

In Belgien, welches eine Almanachlitcratur, wie Deutschland sich deren erfreut,
nicht besitzt, wäre Stoff und Gelegenheit genug, zu dergleichen Unternehmun¬
gen. Es reicht hin auf die jahrlichen Kunstausstellungen und den Reichthum
nationaler Erinnerungen und Denkmäler, auf die vielen noch uneröffneten
Quellen heimathlicher Geschichte nnd Novcllistik hinzuweisen.








199





Der Gegenstand ist glücklich gewählt; der Verfasser zeichnet uns seinen
Helden in den für den Charakter desselben entscheidenden Momenten, er
läßt uns die Umwandlung seiner ursprünglich nicht unedlen Natur er-
kennen. Doch ist von Anfang an dem Wesen Ezzclins ein Zug von
Wildheit beigemischt, die ihn, sobald er sich selbst überlassen bleibt, zu
Nachsucht uud Grausamkeit anspornt. Die erste Ursache, welche Ezzclins
Groll gegen Padua erweckte, fällt in seine frühe Jugend. Kaum dem
Knabenalter entwachsen, ohne Rang und Güter, knüpft Ezzelin ein
Licbesverständniß mit Bianca, der Tochter des Podcsta von Padua an.
Der Vater, der das Geheinmiß entdeckt, treibt den stolzen Jüngling,
nach öffentlicher Demüthigung, schmachvoll aus der Stadt; Ezzelin rächt
den Spott, den er noch an dem Thore der Brentcr erfährt, durch Er¬
mordung eines paduanischen Bürgers. Bianca wird an den Arzt Ber-
netti, den Vetter des Ermordeten, vermählt. Indessen thut sich Ezzelin
durch kriegerischen Muth im Gefolge Kaiser Friedrichs II. hervor; seine
glänzende männliche Schönheit fesselt den Blick der Frauen; Bianca sucht
vergebens, den Jugendgcliebtcn zu vergessen, uud die schöne Brcseianerin
Laura, wirft ihr Auge auf den stattlichen Helden, als sie ihn bei dein
Einzüge des Kaisers , der damals seine Vermählung mit Jolanthe feiern
wollte, durch die Straßeu ihrer Vaterstadt reiten sah. Die ausgezeich¬
neten Gaben des ernsten, verschlossenen und kühnen Jünglings, bewogen
den Kaiser, ihn den Paduanern zum Herrscher zu setzen. Er kennt den
Groll, den Ezzelin gegen diese Stadt hegt, und entschuldigt ihu; er gibt
Padua in seine Hand, weil diese Stadt in den wclfisch-ghibellini'schen
Fehden eines strengen und unbeugsamen Herrn bedürfte. Ezzelin hält
seinen Einzug in Padua. Ans einem Balkon erblickt er Bianca; die
Leidenschaft crwacht mit erneuter Gewalt in der Brust des jungen Für¬
sten, den im Angesicht des Ortes, wo man ihn einst schinwfiich bestrast,
das volle Gefühl seiner Macht über die ihm anheimgegebene Stadt
überfällt. Den Abend beim Tanz verinißt er die Geliebte. Stürmisch
fordert er von Bernctti, ihrem Gemahl, daß er sie herführe. Aber der
Bürger kennt die Grenzen der fürstlichen Gewalt,, und verweigert es;
endlich, als Ezzelin immer heftiger in ihn dringt-, verläßt er den Saal.
Vom Fieber der Leidenschaft und Wuth ergriffen, schlaflos, von Nache-
gedankcn gequält, steht der Fürst von seinen: Lager auf; er fordert einen
Trank zur Kühlung; ein paduanischer Edelknabe bringt einen Pokal.
Als er ihn an die Lippen setzt, erschallt das Geschrei: es ist Gift in dem
Tränke!  Bianca, im Nachtgewande, erscheint, flüchtig, den Busen mit

26*








200





einem Dolche durchbohrt, den Bernetti ans sie gezückt hatte. Ezzelin ringt
mit Bernetti, und entwaffnet ihn. Ganz Padua ist in Aufruhr, Welfm
und Ghibellinen theilen die Stadt in kämpfende Lager. Der aufgehende
Tag zeigt Ezzelins Sieg, die Straßen unb Paläste mit Leichen bedeckt.
Als nach diesem Begebniß Ezzelin düster sinnend in seinem Gemache
saß, erschien Donna Laura vor ihm, von Liebe zu dem Manne im ver¬
ödeten Palaste getrieben. Sie kommt, ihn von der Schwermuth zu er¬
retten, in der er sich zu verzehren droht. — "Nun bin ich hier, Ezze¬
lin," sagt sie, „mit meinem fühlenden Herzen, das mit Euch weinen will,
und die Hälfte des tödtlichen Grams, der Euch verzehrt, von Euch for¬
dert. Zu Euren Füßen kniee ich und flehe um diese Gabe. O blickt
mich sanft und menschlich an, lächelt gütig auf mich herab. — Sie
drückte seine Hand von Neuem an ihre Brust, an ihre schonen Lippen.
— Du warst ihre Freundin, und kommst Blutrache für sie zu fordern,
sagte Ezzelin, mit der Linken über seine Stirn fahrend. — Auch das,
wenn Du willst, athmete Laura. Dich nur rette, Du Herrlicher! Kann
Blut die Fessel sprengen, die Deine Seele drückt, den Fels wegspülen,
der auf ihr lastet, so laß es fließen. Vergieß es in Strömen, — Du
hast die Macht dazu und das Recht. Man sagt es sei Dir Botschaft
gekommen vom Kaiser, der Dir anräth, ein strenges Gericht zu halten
über Padua, und die frevelmüthige Stadt ohne Gnade zu züchtigen.—
Dem ist so. Und willst Du es? — Ich will es. — So ward Ez¬
zelin der Tyrann von Padua, und Laura nach Jahresfrist seine Gemah¬
lin.,, --Es kann auffallen, warum einem schon in seiner Alllage

so gemischten und unsichern Charakter, wie Ezzelin, vom Kaiser Frie¬
drich II. der wichtige Posten in Padua anvertraut wird. Dieser Punkt
scheint in der vorliegenden Erzählung nicht befriedigend gelöst. Um dies
zu thun, hätte der damalige Zustand der Fehde zwischen Ghibellinen und
Welsen, die nur im Allgemeinen erwähnt wird, näher und wirksamer
in die Geschichte gezogen werden sollen, und dafür wäre vielleicht gera¬
thener gewesen, solche Episoden, wie die bekannte Kreuzfahrt deutscher
Knaben, wegzulassen. Zwar ist diese sehr ergreifend vorgestellt, doch
liegt sie den Grenzen dieser Novelle zu fern. Als Ungleichförmigkeit in
der Composition erscheint die Art und Weise, wie Friedrich II. eingeführt
ist. Er tritt gleich Anfangs zu sehr in den Vordergrund; diese mächtige
Persönlichkeit fesselt sofort unsere Aufmerksamkeit, und wir müssen uns
doch nachher entschließen, sie gegen eine andere, minder große, umzu¬
tauschen. — Die Form dieser sehr unterhaltenden Erzählung ist leicht








201





nnd glücklich, die Bewegung rasch, die Schilderung ansprechend, voll
lebendiger Züge und Farben. —

St. Hubertustag, Novelle von L. Storch, ist eine complicirte
und spannende Familiengeschichte, mit jener Geschicklichkcit angelegt nnd be¬
rechnet, die bei Romanen, deren Motive Schuld, Fluch, gespenstische Ein¬
wirkungen, Träume, Rache und Schicksal sind, in die Stelle des freien
dichterischen Ergusses zu treten pflegt.

Aus einem furchtbaren Frevel, den ein hartherziger Baron und
Waidmann, an einem Bauer, wegen Wildschießens, verübt hat- ent¬
springt ein Familienfluch, dessen zahlreiche Opfer am St. Hubcrtustage
dem rächenden Dämon verfallen. Die Reihe derselben schließt Emil,
ein junger Edelmann, den wir den Helden der Erzählung nennen wür¬
den, wenn dazu in ihm eine Anlage wäre. Am Tage vor seiner fest¬
gesetzten Vermählung erreicht ihn das Geschick. Indeß erleidet seine
Geliebte dadurch keinen Verlust; sie empfand mehr Mitleiden und freund¬
schaftliches Zutrauen als Liebe zu dem von Schwermuth und Lebensnnlust
geplagten, weichherzigen Jüngling, dessen ganzes Sein sich auf kränkliche
Weise an ein weibliches Wesen klammert, nicht mit dem Gefühl, das¬
selbe beglücken zu können, sondern von dem dunkeln Verlangen getrieben,
für das sonst farblose Leben irgend einen festen Halt zu finden. Sigis-
munde liebt den Grafen Born, und nachdem alle dunkeln Mächte das
Feld geräumt haben, wird sie seine glückliche Gemahlin. — Die gelun¬
generen Partien der Erzählung sind die Spuckscenen im Schlosse Tannen¬
forst. Auf dergleichen, wie es scheint nie abzunutzenden Effekten, beruht
größtcntheils das Interesse dieser übrigens mit viel Gewandtheit gearbei¬
teten Novelle. An treffenden Schilderungen fehlt es nicht. Doch ist der
Eindruck der Geschichte mehr peinigend als anziehend. Alles das Unge¬
mach, welches die Familie des Barons betrifft, ist Folge der Schlech¬
tigkeit, der rohen Willkühr, gemeiner Tyrannei; nicht ein mächtiges
Gefühl, nicht eine gewichtige Individualität, welche uns dem drückenden
Mitleiden enthübe, womit wir den Begebenheiten zu folgen gezwungen
sind. Die edle Figur des Stricks ist der Graf; aber dieser glückliche
Schlußhcld ist von Anfang an so fertig, so abgeschlossen, so ein bloßer
Mann der Welt, in alles von vorn herein sich schickend, daß er keine
große Theilnahme erwecken kann. Emil ist eine unschuldige, aber be¬
trübte Natur; er ringt nicht einmal mit seinem Geschick; er erliegt ohne
Kampf und Entschluß. Wie kann eine solche Fignr den Dämon zur
Ruhe birngcn? — Die bloße Fatalität, die uns mechanisch faßt, gehört








202





in die verlebte Novcllcnliteratur, wie sie auch in: Drama längst über¬
wunden ist, wo sie sich als Gattung geltend machen wollte.

Die Dornen, Erzählung von Wilhelm Müller, ist in leben¬
diger, anschaulicher Weise geschrieben. Eine moralische, ernste Grund¬
lage trägt das Ganze. Eleonore, die Heldin der Novelle, erzählt einer
Freundin die Geschichte ihres Lebens, — ein Bekenntniß kalten Stolzes,
herzloser Eitelkeit, wodurch sie über den ihr ergebenen, aber verschmähten
Liebhaber empörende Prüfungen, über ihren Vater und sich selbst das äu¬
ßerste Elend häuft. — Schon als Kind zeigt Eleonore jene Grausamkeit,
welche, weil sie aus dem Naturell stammt, aller Folgen spottet. Ein
blondlockiger, inärchencrzählcnder Knabe, Sohn des Malers Mohrahl,
soll ihr eine Nose pflücken, die von einem Abhaugc der Tbarandter Hügel
das Auge des Kindes lockt. Der Knabe kann sie nicht erreichen, da drückt
die erzürnte Kleine ihm das Gesicht in die Dornen, er stürzt, und wird
unten in der Felskluft, blutend, mit gräßlich zerfurchtem Gesicht aufgeho¬
ben. Diese Unart ist das Vorspiel zu mehreren, der ersten nicht sehr un¬
ähnlichen Scenen. Die Vergnügungen der großen Welt, die gleißende
Schmeichelei der Gesellschaft, ersticken in der juugcu Dame jedes tiefere
Gefühl. Mehr als einmal wagt der Jüngling das Leben für eine Laune
des stolzen Mädchens. Mehr als einmal werden wir über die Schluchten,
an die Felscnrändcr der sächsischen Schweiz geführt. Eleonore schenkt ihre
Hand, ohne Liebe, dein Baron Edgar, ciuem treulosen Glücksjägcr, wel¬
cher in den Tagen der Befreiungskämpfe zu den Franzosen übertritt, indem
cr das gesammte Vermögen seines Schwiegervaters mit sich nimmt. Der
Alte fällt darüber in Wahnsinn. Im Verein mit ihrem unverbrüchlichen
Freunde uud Helfer in der Noch —denn sie ist jetzt aller Mittel beraubt —
widmet sich die Tochter der Pflege desselben. Dennoch verläßt sie den
Freund und Vater, verlockt von ihrem Gatten, dessen Verrath in ihren
Augen durch Gold uud Rang überstrahlt wird. Der Vater stirbt vor
Gram. Um diese Zeit fällt die große Schlacht von Leipzig in die Geschichte
ein. Am dritten Tage eilt Eleonore auf das Feld; sie sieht, wie ihr Ge¬
mahl auf dein Flusse, von einer Kugel getroffen wird; Mohrahl rettet, auf
ihr Geheiß, den Todtverwundeten ans Ufer, wird aber selbst von der Ge¬
walt der Fluthcn und des Getümmels in den Strom zurückgeworfen. Es
findet sich zuletzt, daß Edgar mit einem zweiten Weibe vermählt war.
— „Ich hatte kein Mitleid mit seinem Sterben, und es war mir, als
müsse ich im fühllosen Hohn wie cr auflachen. Da ich aber mein Auge
abwandte, sicl es auf den Armen, den ich, um des Falschen willen, in








203





den Tod gejagt hatte. Ich sah ihn noch einmal auftauchen, sah noch
einmal sein Auge mit einer unendlichen Wehmuth, mit einer unaussprech¬
lichen Liebe nach mir hinüberblicken, — dann sank er unter, und über
ihm rollte das Gewoge und Gedränge wie vorher. Da brach ein ent¬
setzlicher Schmerz meinen starren Sinn; bei dem Tode meines Vaters
verstaute mein Herz, jetzt verblutete es aus tausend Wunden. Alles,
Alles, was ich in meinem verfehlten Leben gethan, drängte sich jetzt
mit furchtbarer Eriunerungskraft meinen: Geiste auf. Jetzt, jetzt erst,
von dieser Stunde, hatte die Neue eine bleibende Stätte in meiner Brust,
und ich empfand, daß mein ganzes Leben eine Seclenvcrsinsternng gewe¬
sen." — Sie beschließt, sich in ein Stift zurückzuziehen. Unterwegs fällt
sie in eine schwere Krankheit. Die aufopfernde Sorge eines Arztes schafft
ihr Genesung. — ,/Da wankte der Arzt hervor, und keines Wortes
mächtig, sank er vor Eleonoren nieder. Und diese staunte ihn lange wie
eine freundliche Erscheinung an, und flüsterte endlich: Du bist es wirk¬
lich! Wie bist Du so schön geworden, als Du gut bist; wo sind die
Dorncnmale und die Narben der Wunden, die Dn durch mich erlitten? —
Die Zeit hat sie vertilgt, erwiederte Mohrahl, und selbst die Nückerinne-
rung an sie hat für mich keine Schmerzen mehr. Er schloß die Weinende
in seine Arme, und ich weiß nicht, welche Lippe „Vergebung" zitterte."
— Das achtbare Talent des Verfassers bewährt sich in vielen Partien
dieser sehr künstlich angelegten Novelle. Das beste Stück daran ist eine
große Episode über Mohrahls Vorfahren; Mahlergcschichtcn, Glaubens¬
änderungen, Answanderuugen, machen den Stoff derselben aus. Ein
humoristischer Arzt, auf den wir die Leser aufmerksam machen, ist wohl
eine der ansprechendsten Figuren der Erzählung. — Was den Inhalt des
Ganzen anbetrifft, so erscheint uns die psychologische Steigerung gezwun¬
gen und übertrieben; auch will der glückliche Ausgang zu dem Grund¬
charakter der Aufgabe nicht passen. Die Geschichte könnte füglich mit
Eleonorens Vorsatz, das Stift zu beziehen, schließen. Zwar ist gewiß,
daß das Erheiterungsmittel am Ende einer großen Anzahl von Lesern
willkommen sein wird. Aber die Wahrheit eines Schmcrzrs verträgt
sich damit nicht. Diese Wahrheit hat freilich mit der mathematisch fort¬
schreitenden Scclenfolter moderner Effcktstücke nichts gemein. An Ticcks
Tod des Dichters, könnten uuscre Novellisten ein Muster sehen, wie im
Tragischen die innere Schönheit zu gewinnen ist. Wo die lebt und er¬
scheint, bedarf es keiner von Außen hergebrachten Beschwichtigungs-
mittcs. —








204





Luise, Novelle aus dm Kriegöjahrcn, von Th. Creizenach wird
in der reizendsten Umgebung, auf dein Heidelberger Schloß, vorgetragen.
Sie hält von Ansang an ein munteres, wohlthuendes Interesse rege.
Schon zum Eingange werden Weinlieder — aber in der Gegenwart
von Bierflaschen — gesungen. — Die hochherzige Handlung eines edlen,
liebevollen Mädchens, welches, zur Zeit der Befreiungskriege, sich ihres
kostbaren Haares beraubte, um durch den Erlös einen Beitrag für den
patriotischen Verein zu bringen; die Begeisterung, welche diese schöne
That erweckt, indem man Ehrenkreuze und Herzen aus diesem Opfer
flicht; — dies ist der Kern der leicht und angenehm vorgetragenen No¬
velle. Ein heiteres, leuchtendes Colorit ist über die ganze Handlung
gegossen. Viele treffende Züge aus dem Leben, — der Erwerb sinniger
Beobachtung, — treten uns auf diesen Blättern entgegen. Vielleicht
hätte das studentische Wesen dem Bilde ferner gehalten werden sollen.
Der romantische Sinn der Studenten mag in solchen Erzählungen will¬
kommen geheißen werden. Aber ihre Sitten und Gebräuche sind ein un¬
erquicklicher Nahmen der Dichtung; sie werden aus der Mode kommen,
ohne in die poetische Welt sich zurückziehen zu dürfen.

Die vou Adelheid von Stolterfoth mitgetheilten Alpenlieder,
lassen bedauern, daß die Sammlung nicht zahlreicher ist. — In dem
Ausdruck:

»Wenn durch die rauhen FclscnsclMnde
Die Melodie der Büchse gellt."
ist es schwierig, der Phantasie der Dichterin nachzufolgen.

Die Briefe aus Schottland, geschrieben im Herbst 1840, von
Adrian, gehören zu den anziehendsten Gaben dieses Taschenbuchs. Der
frische, kühle, gesunde Athem jener nordischen Natur weht durch diese
Schilderungen. Wir erfreuen uns mit ruhigem Auge an dem Glänze
der schottischen Secen, die unter den nebelumhangenen Bergen ausleuch¬
ten, an dem zarten, weichen Grün, womit der wilde, trotzige Boden
der Hochlande sich bekleidet hat.

Th. Schliephakc.





>








205





nmmi





Briefe aus Antwerpen.





Aus den Papieren eines reisenden Deutschen.





8,





..... Und trotz aller dieser Kunstschätze und großartigen Monumente
des Bürgerfleißes, drängte mich mein Interesse vor Allem nach der Cita¬
delle hin. Mir war es, als wäre diese das Haupt der Stadt, und alles
übrige nur Leib, Arme und Beine. Ich frug mich selbst, was mich fried¬
lichen Menschen, den ein blutiger Finger erschüttern kann, so sehr nachdem
Schauplatz des Kriegesund des Gemetzels hinlockte; aber ich fand auch die
Erklärung in mir selbst. Wir Deutschen, die wir an der Milch Schiller-
schcr und Gocthescher Pocsrecn auferzogen sind, wir denken auch bei der Reise
durch die belgischen Provinzen, bei jeder Erscheinung zuerst an die Eindrücke
unserer Jugend. Der poetische Klang, das romantische Licht, welche an
diesem oder jenen niederländischen Namen hasten, ist das erste was uns bei
Nennung desselben vor die Seele kömmt. Der Abfall der Niederlande,
der Don Carlos, der Egmont, sind überall unsere Ciceroni, und wir müs¬
sen lange in einer Stadt bleiben und nach allen Seiten hin mit Eifer uns
unterrichten, bevor wir von der Schillerschen idealistischen Färbung uns los¬
machen und emcmzlpirm.

Die Belagerung von Antwerpen ist ohnstrcitig die lebendigste und rei¬
zendste Episode der Schillerschen Abfallsgeschichtc, und gewiß ist es dieser
Theil der Antwerpner Geschichte, der jedem jungen Deutschen bei der erst¬
maligen Nennung der Stadt einfällt.

Darum drängte es auch mich vor Allem nach jenem Schauplatze
hin, der meiner Knabenphantasie so bunten Stoff zu üppiger Schwelgerei
gegeben.

Ich hatte meinen Empfehlungsbrief an den Festungskommandanten, den
Herrn Major B**** abgegeben. Die hohe Wichtigkeit des Postens, so
wie die vielen Schilderungen, die man mir von den seltenen Kenntnissen die-







27








20U





ses Officiers machte, ließen mich einen Herrn von vorgerücktein Alter nnd
strengen Ziigen erwarten. Wie war ich überrascht, einen jungen freund¬
lichen Mann zu finden, von ohngcfähr 34 Jahren, der mit der liebens¬
würdigsten Zuvorkommenheit jene würdige Sicherheit verbindet, die immer
das Kennzeichen überlegener Naturen ist. Nachdem er einen flüchtigen Blick
auf das Papier, welches ich ihm überreichte, geworfen hatte, redete er
mich sogleich Deutsch an. Ich war nicht weniger erstaunt, einen Mann zu
finden, der den reinsten französischen Ausdruck so plötzlich mit dein Deutschen
vertauschte, als ich erfreut war, mein schlechtes Französisch diesem überlegenen
Manne gegenüber nicht brauchen zu müssen, sondern meiner guten flüssigen
Muttersprache mich bedienen zu dürfen. Ich hörte später, daß Herr Major
B-5-->-»5 ^ geläufig das Englische wie das Holländische spricht. Die Ge¬
wandtheit dieses seltenen Osficiers in den klassischen Sprachen hatte ich Gelegen¬
heit selbst zu bewundern, da er fast bei jeder Wendung des Gesprächs ein
griechisches oder lateinisches Citat bei der Hand hatte. Und dabei ist die¬
ser Mann, den man mit vollständigcm Rechte einen Gelehrten nennen kann,
Kommandant des Genickorps, also ein gcborner Mathematiker! Wahr¬
lich, die belgische Armee kann sich glücklich schätzen, grade ans diesem Po¬
sten von einem solchen Repräsentanten vertreten zu sein, auf diesem Posten,
wo der Zudrang neugieriger Fremden so oft den Kommandanten dem
Reisenden gegenüber bringt. Ein Fremder, der das belgische Heer von
dieser Seite kennen lernt, wird in seiner Hcimath gewiß mit Bewunderung
davon erzählen.

Das gastfreundliche Entgegenkommen dieses Herrn machte es mir mög¬
lich, die Citadelle in seiner Begleitung zu besichtigen. Als wir an Ort
und Stelle angekommen waren, und von dem höchsten Standpunkte aus die
Schelde, die mächtige Nebenbuhlerin unseres deutschen Rheines, den stolzen
Strom, der so viel Blut schon getrunken und dennoch mit ruhigem nieder¬
ländischen Phlegma so breit dahinwallt, sahen, da überfiel mich ein leises Zittern.
Unser edler Führer entwickelte uns den ganzen Plan der letzten Belagerung,
jenes unglaublichen Kriegsspicles, das zu Weihnachten im Jahre 1831 das
ruhige Europa aus seinem Schlafe anfftörtc, wo die beiden alten Knaben,
die Generale Chafs«! und Gerard mit einander stritten, wer besser sein Pe>?-
su^i in der Schule ihres Meisters Napoleon gelernt habe. Hcrr Major
B""'^ hatte den Feldzug im Bclagerungshccre mitgemacht, und gab uns
über Alles die genauesten Details, indem er uns zugleich mit vielen That¬
sachen bekannt machte, die wohl werth wären, der Geschichte übergeben zu
werden. Ueber den Herzog von Orleans war er des Lobes voll, und sprach
mit Wärme von dem kriegerischen Muth, und doch menschenfreundlichen
Wesen des ftanzösischen Thronerben.  Es war die erste königliche Weih-








207





nachtsfrcude, die Louis Philipp seinein Sohne bereitete, als er ihm erlaubte,
mit der Nordcmnce nach Belgien zu ziehen, um seine Sporn dort zu
verdienen.

Spotte mich nicht aus, wenn ich Dir gestehe, daß selbst in Mitte
dieser modernen Geschichten die Schillerschcn Figuren nicht aus dem Sinne
nur wichen.

Wenn ich mir das blühende, von der Freude über die erste Waffen¬
that noch jugendlicher strahlende Gesicht des jungen französischen Thronerben
denke, wie er von seinem Zuge nach den Niederlanden zu seinem Vater zu¬
rückkehrte, dann steigt in ungewissen bleichen Zügen das Bild eines andern
Königssohncs vor mir auf, und seine Augen sind todtenstarr, und auf sei¬
nen Lippen, die grünlich, verzerrt und wundhaft sind, als hätte sie ein
tödtendes Gift berührt, scheinen die Worte eingefroren:

„Der Aufruhr in Brabaut
„Wächst drohend an. — Die Wuth
„Der Schwärmer zu bezähmen, soll der Herzog
„Ein Heer nach Flandern führen, von dem König
„Mit souveräner Vollmacht ausgestattet.
„Wie ehrenvoll ist dieses Amt, wie ganz
„Dazu geeignet, Ihren Sohn im Tempel
„Des NuhmcS einzuführen!  Mir, mein König,
„Mir übergeben Sie das Heer.

„Schon der Name
„Dcö königlichen Sohnes, der voraus
„Vor meinen Fahnen fliegen wird, erobert,
„Wo Herzog Albas Henker nur verheeren.
„Anf meinen Knieen bitt' ich drum.   Es ist
„Die erste Bitte meines Lebens Vater
„Vertrauen Sie mir Flandern!"
Und ctne tiefe Stimme antwortet darauf:

„Und zugleich
„Mein bestes Heer Deiner Herschbcgierde,
„DaS Messer meinem Mörder?"--—

Armer Carlos! Auch Dein Vater war für Deinen Nichm besorgt,
und deßhalb hat er nicht nur Deinen Körper, sondern auch die Erinnerung
an Dich zerstören lassen. Deine Henker haben nicht nur in die Quellen
Deines Lebens ihr Gift gegossen, auch die Quellen Deines Todes, Deiner
Geschichte, Deines Wollens und Strebcns, haben sie sorgfältig vergiftet
und Deine '/weiche Seele," Dein edles Herz, Deine völkcrbeglückende Wün-
sche, welche die Schergabe der Poesie in so schönem Lichte uns enthüllte,
sind von jenen unter dem Schütte schwerer Anklagen und verfinsternder
Zweifel, der Nachwelt überliefert worden.

27*








203





Ich kann mich nicht enthalten, es hier auszusprechen, daß, wenn ich
nicht schon Louis Philipp dem Monarchen, mein Zutrauen geschenkt hätte,
so würde ich Louis Philipp dem Vater mein Herz öffnen. Unter der be¬
scheidenen Zahl guter Regenten, welche die Geschichte anfzuweisen hat, wa¬
ren die meisten zugleich gute Väter, jo wie umgekehrt die schlechten Väter
jedesmal die größten Tyrannen waren. Die Scene, wie Frankreichs ge¬
lähmtester König, Heinrich IV., von den fremden Gesandten gerade in dem
Augenblicke überrascht wird, wo er, seinen Kindern als Reitpferd dienend,
auf allen Vieren im Zimmer umherrutscht, ist zu bekannt, um erst darauf
hinzuweisen. Gewiß wäre Philipp der Zweite kein solcher Tyrann ge¬
wesen, wenn nicht die Vaterliebc in ihm vertrocknet wäre. Man weiß auf
welche empörende Weise viele Personen ihre Reichthümer vergeudeten, weil
sie nach ihrem Tode nur verhaßte, lachende Erben darnach greifen sahen;
mit einem Gute, welches man einem geliebten Kinde vecerbt, geht man
schonend um, und sucht es zu erhöhe». Einer der edelsten Fürsten, Joseph
der Zweite, mit glänzenden Tugenden uud dem besten Willen ausgestattet,
ist dem tragischen Geschick, nicht Vater zu sein, zum Opfer gefallen. Man
kennt die Anekdote, in welcher gewissermaßen die ganze Rcgierungsgeschichte
dieses unglücklichen Monarchen enthalten ist; als er den Pratcr in Wien an¬
legen ließ, befahl er, daß man keineswegs eine junge Baumschule anlege,
sondern daß man allsogleich mit stämmigen, vielbelaubten Bäumen die Allcccn
bepflanzen solle. «Ich will bei meinem Leben noch ihren Schatten genießen,/-
sagte er; aber keiner der Umstehenden ahnte den großen menschlichen und
welthistorischen Schmerz, der in diesem Augenblicke das große, cdclfühlcnde
Kaiserhcrz durchströmen mochte. Weil Joseph keinen Sohn hatte, dem er
seine Pläne uud Anfänge zur allmäligen Vollendung hinterlassen konnte,
suchte er sie bei seinem Leben noch auszubauen, die Hast machte, daß er sich
überstürzte, die eilfertige Unruhe trieb ihn zu willkürlichen Befehlen; weil
er nicht Vater war — ward er ein Tyrann.--Ja, hier in diesen Nie¬
derlanden, die gegen Josephs freigcistcrische Edicte, wie gegen Philipps ka¬
tholische Strenge sich erhoben, hier in Mitte der historischen Gegensätze, fühlt
man es, welch ein vermittelndes Gefühl die Väterliche ist. Es ist eine der
schönsten Ideen der christlichen Religion, daß sie den Sohn Gottes den Ver¬
mittler nennt. — — —---—------------








209





-^'i





Flamändische Literatur-Uebersichten.





Antigonus oder die Volksklagen.

Ein satvrischcS Gedicht von Th. van Rpswpck.





Die Chroniken der Stadt Antwerpen sind reich an Geschichten und
Sagen über den Ursprung der alten herrlichen Stadt. Die bekannteste der¬
selben ist folgende:

Lange vor der christlichen Zeitrechnung bemächtigte sich ein Recke, An¬
tigonus , einer seit der grauen Vorzeit an der Schelde liegenden Burg. Nur
wenige, von armen Schiffern bewohnte Hütten standen an Antwerpens Stelle
an dem Flusse, der sich damals, noch von keinen Dämmen zürückgedrängt,
in ungeheurer Breite ausdehnte. Antigonus aber, der Mächtige, beherrschte
diese ganze Wasserfläche, und jedes Schiff, das an seinen Mauern vorbei
fuhr, mußte einen ungeheuern Zoll, wie einige versichern, die Hälfte der





Unseren: Programm gemäß geben wir hiermit eine Reihe von Literaturübcrsichtcn,
die dein deutschen Leser einen Blick in die Bewegung der jetzigen niederdeutschen
Schriftsteller eröffnen sollen. Wenn wir mit dein Antigonus von NySwpck be¬
ginnen, so muffen wir hinzufügen, daß wir diese Dichtung nicht etwa für eine
der vorzüglichern der jungen Schule halten. Vielmehr gilt dieses Poem als einö
der schwächern und flüchtigern Erzeugnisse; so wie überhaupt die Satvre nicht das
eigentliche Feld ist, für welche der breite und gewichtige flainändische Ausdruck sich
eignet. Aber die nationale Gesinnung, von welcher dieses Gedicht gefärbt ist, der
Grimm gegen die »wälschc" Sprachbedrückung, die Opposition gegen das franzö¬
sische Prinzip, sind so hervorstechend, daß wir kaum einen bessern Spiegel für die
flainändische VolkSgeflnnung aufstellen können. Wir werden später Gelegenheit ge¬
nug finden, den ästhetischen Werth der flamnndischen Poesien zu beurtheilen. Die
vorliegende nehme man nur als ein Abbild ihrer nationalen Richtung.

Anmerk. d. Red.








210





Ladung als Tribut entrichten. Wer aber bei Nacht und Nebel heimlich sich
durchstahl, und später entdeckt wurde, der mußte schwer büßen, denn der
Niese hieb dem Unglücklichen die Hand ab. — So herrschte er mit uner¬
hörter Grausamkeit lange über diese Lande. Da aber kam Brabo, ein rö¬
mischer Feldoberster, ein Busenfreund CäsarS, wie die Chroniken ausdrück¬
lich sagen, der zog dem riesigen Tyrannen entgegen, und obgleich er, wie
zu einer Thurmspitze zu ihm hinaufschauen mußte, wenn er ihm ins Ge¬
sicht schauen wollte, so kämpfte er doch so tapfer, und schlug dem Unge¬
heuer so behend gegen die Beine, daß Antigonus trotz der heftigen Schlage
seines großen Spießes zu Boden fiel, worauf ihm Brabo den Kopf abhieb.
Die Schiffer und Fischer, die dem Kampfe furchtsam aus der Ferne zugese¬
hen, kamen nun vor Freude herzugelaufen, und wollten den Brabo gleich
zum Könige machen. Dieser aber erbat sich zwei Bedingungen: zuerst solle
man das Land nach ihm, und dann den Ort, wo sie sich befänden, nach
der tapfern That benennen, die er vollzogen.

Das Volk stimmte ein und nannte das Land Brabant, und als Kö¬
nig Brabo des Niesen rechte Hand abgehauen und ins Wasser der Scheide
geworfen hatte, so rief man einstimmig: der Ort soll Hantwerpen (Hand¬
werfen) heißen. In Kurzem blühte, von keinem lästigen Zolle mehr gedrückt,
die Stadt Antwerpen auf, und hat, so wie das Land, den damals gege¬
benen Namen bis zur Stunde behalten.

Diese Sage benutzte einer unsrer jungen antwerpener Dichter, Th. van
Npswpck, der sich unter den jungen Vorkämpfern für die vaterländische
Sprache und Literatur schon durch ein romantisches Epos: „EppenslyN"
und ein früheres Werk: „Vermischte Aufsätze/, betitelt, bemerklich gemacht
hat, zu dem in der Ucberschrift angegebenen satyrischen Gedichte, welches
die Verehrer der flämischen Literatur um so mehr anziehen dürfte, da es
nicht nur manche gemüthliche Späße in flämischem Geiste, sondern auch die
Geschichte des Landes in den letzten 50 Jahren, unter dem Bilde längst
vergangener Zeiten, in nuee enthält.

Die Haupttendenz dieser Satyre ist in der Überschrift "Di-> Bolsklagcn"
angedeutet, und die Idee, daß das Volk unter jeder Negierungsverfassuug
nicht aufhöre, sich zu beklagen, bildet die Essenz des Ganzen. In diesen:
Sinne werden auch in der letzten Abtheilung, welche die Darstellung der
jetzigen Zeit enthält, die Klagen der Flamänder über die Zurücksetzung der





Dic bekannte als richtig angcnommcnc Etymologie ist: Antwerpen, An der Werst,
an d'wcrp, ' Anmerk. d. Red.








211





vaterländischen Sprache, und der daraus entstehenden Nachtheile hervor¬
gehoben. Dabei finden sich Ausfälle auf mancherlei Verhältnisse und Zu¬
stände in Belgien, die jedoch jenen naiven harmlosen Charakter an sich tra¬
gen, welcher ein Grundzug der flainändischcn Poeten ist, Ausfälle die um
so weniger verletzen, als der Verfasser auch die Dichter, und sich selbst
nicht schont. Der Leser wird, indem wir dem Ganzen folgen, und
einzelne Proben mit nöthiger Uebersetzung anfuhren, sein Urtheil sich selbst
bilden können.

In einem "Vorgesang" stellt der Dichter dar, wie angenehm und er¬
munternd es sei, sich mit der Geschichte seines Landes zu beschäftigen; er
sagt hier:

(O! wat der vadren deugg bestond
In lang vcrleden tyden,
Blpft steeds den nazaet, hoe ontaerdt
Nog altooS zekere achting waerd,
En't zal onö steeds vcrblyden.)

,/O was der Väter Tugend bestand

In lang verflossnen Zeiten

Bleibt stets der Nachsaat, wenn auch entartet

Noch allzeit sichrer Achtung werth

Und es soll uns stets erfreuen."

Nun schildert er die blühende alte Zeit, die alten Heldenthaten der
Flamänder gegen Frankreich; die glänzenden Tage von Brügge und Gent,
mit ihrer Bürgerkraft, mit ihren reichen Webern und mächtigen Zünften,
für welche die junge flamändische Literatur eine besondere Begeisterung hat,
werden auch hier erwähnt:

(Van slagters die een magtig heir
Tot ov een vierde dunden;
Van wevers die een hell'bacrdslag
Herdooptcn in een ,/goedcndag"
En hem den Franschman gunden.)





«) Zur Aussprache des Flämischen, welche das Verständniß vieler Wörter erleichtert,
bemerke ich ei» für alle Mal:

e nach etnem Vokal dient als Verlängerung, mit Ausnahme bei o; oe lautet: u.

u lautet immer: ü; ui lautet: oi; ou lautet: au.

v lautet immer: ei; oo ist langes o.

g wird wie gh etwas in der Kehle gesprochen.

v ist ein härteres, w ein weicheres w.

z ist stets ein sehr sanftes s; die übrigen Buchstaben weichen nicht ab.








212





„— — Von Schlächtern, die cin mächtig Heer

Bis auf ein Viertel schlachten;

Von Webern die 'nen Hell'bardcnschlag,

Umtauften in 'nen "guten Tag"

Und ihn dein Franzmann brachten."

Jetzt aber scheint es anders:

'H'M'ck'-'i N,'','N'! tti'!   !!'//üÄttLuMWWlSM.KA»Wtt.Mt NZtlVt^^ 'Ä!',^«i'>
(Ga nu den boord der Lei cens af

Bezoekt de beide Neten;
En vindt geen bedelaeren rei
Dan zpn er drie kwaert wevers by
En d'andre zpn poetcn.)

"Geht nur a>n Ufer der Lys hinab

Besucht die beiden Neten,
Und findet Ihr eine Bettler-Reih
Dann sind gar manche Weber dabei

Und die Anderen sind Poeten."

Der Dichter schließt nun seinen Vorgcsang, indem er darauf aufmerk¬
sam macht, daß man nichtsdestoweniger früher, wie jetzt sich beklagt habe
und beklage (und zwar die Dichter am härtesten von Allen). Nach einer
humoristischen Anrufung der Götter beginnt nun der erste Gesang mit einer
Schilderung der Niederlande unter französischer Herrschaft, vornehmlich un¬
ter Napoleon, den er unter dem Bilde des Riesen Antigonus nicht gar zu
schmeichelhaft darstellt.

So lesen wir von der Herkunst des Niesen:

(Hy was oorspronklyk, naer men meent
Van 't eiland der Cyclopen;
Van waer hy kael en arm als Job
Slechts met een' vilten Stormhoed op
Naer Neerland kwam geloopen.)

„Er war herstammend, wie man meint,
Vom Eiland der Cyclopen;
Von wo er kahl und arm wie Job
Nur einen schlechten Sturmhut auf
Nach Niederland kam gelaufen."





*) Goedendag ist im Alt-Flämischen der populäre Name für Hellebarde.

Anmerk. d. Red.

.<1K Wtt NMtt'/t l!MWl!,2> !!'fi!M!       !^ h,ttnvs Ms N!!i yW m !








213





Daran schließt der Verfasser eine Betrachtung, die auf die Masse fran¬
zösischer Aventuriers — Fransquillons, wie sie das Volk nennt — welche
Belgien bevölkert, hindeutet.

(Dit is tot daer, dit weet men toch

Van ouds, uit alle hoeken
Der wereld komt men bloot en kael
Gevlucht, gcbrandinarkt am den pacl

Een schuilplaets hcrwaerts zocken.)

"Das ist bis jetzt, das weiß man doch

Von Alters her, aus allen Ecken
Der Welten kommt man bloß und kahl
Geflücht't, gebrandmarkt an den: Pfahl,

'Ne Laufbahn hier zu suchen."

Nun geht die Beschreibung des Niesen und seiner Thaten, die der
Hauptsache nach in angenehmer Erzählungswclse der Sage treu bleibt, in einzel¬
nen Zügen aber Napoleon zeichnet, fort, bis dieser dargestellt wird, dem
Volke eine Nede haltend. Er verspricht demselben, ihm das Verlorne Recht
des Bürgers zu geben, es von dem Drucke der Priester zu befreien, und
das Land selbst zu regieren.

Durch eine so schöne Rede geräth denn das Volk, wie bittig, in Be¬
geisterung :

(Tom stak het Volk de muts omhoog,

En riep: zoo moet het wczen!
Dc vryheid! ja, dit is het woord.
Wie hceft ooit schooner tael gehoord 1

In dit gewest voordezen?)

„Da steckt' das Volk die Mütze auf

Und rief:  So muß es bleiben!
Die Freiheit! ja, das ist, das Wort,
Wer hat je schön're Sprach' gehört

In diesem Land bis jetzo?"

Die Carmagnole wurde gesungen, Freiheitsbäume wurden ausgerichtet.

„Wer zu Haus blieb war kein Patriot,
Und der hatt' viel zu fürchten."

Zwar warnte ein alter erfahrner Mann das Volk, sich nicht täuschen
zu lassen; dieses aber fällt über ihn her, und droht ihn ins Wasser zu
werfen, wenn er nicht schweige.

28








214





(Dc man had decrilis mct het Volk

Hy zweeg en wcende cr ovcr
Nas zag hy't Land in blocd en vuer,
Een vrccmd'ling acn het staetsbestuer,

En am het rocr cm roovcr.)

„Der Mann hatt' Mitleid mit dein Volk

Er schwieg und weinte drüber
Bald sah er's Land in Blnt und Feuer
'Nen Fremdling an dem Stacitesstcucr

Und an dein Nudcr 'nen Räuber."

Nochmals erscheint der Riese mit einer Rede an das Volk, in welcher
dasselbe aufgefordert wird., Alles, was es besitzt, herbei zu bringen, um die
frisch erhaltene Freiheit zu vertheidigen. Kriege werden geführt, wo natür¬
lich viel Menschenblut fließt, und jetzt fängt das Volk an, sich zu beklagen,
aber ächt französisch wird ihm geantwortet:

(Ho! was de antwoord, zoo een volk,

De vryheid hecft verkregen,
Dcm hoeft het geld noch vocdsel meer,
Dan hceft het roem en rang en eer,

Dan heeft het allen zegen.)

»O!" war die Antwort, »so ein Volk,

Die Freiheit hat erworben
Dann hoff's nicht Geld noch Nahrung mehr,
Denn hat es Ruhm und Rang und Ehr',

Dann hat es allen Segen.//

Durch diese Antwort aber läßt sich das Volk nicht beruhigen, und die
Sperrung der Scheldc mit den grausamen Strafen treibt die Unzufriedenheit
des Volkes bis auf das Höchste.  (Die Continentalsperrc!)

(En wie by onty en bp nacht

Het slot voorbp dorst rochen
Zag aenstonds als hy werd bctrapt,
Zyn rechter Hand van't lyf gekapt

En in de scheide gooijen.)





" ) Ich kann mich hier nicht enthalten, auf das Wort gooijen aufmerksam zu machen
welches die hochdeutsche Sprache nicht besitzt, welches wir aber fast als dasselbe
im allemanischcn kcncii, das auch werfen bedeutet, wiederfinden.

D. Uebcrs.

?L








215





»Und wer bei Nebel und bei Nacht

Das Schloß wagt' zu umrndern,
Sah alsbald, wcnn er ward ertappt
Die rechte Hand vom Leib gekappt

Und in die Schelde werfen."

Nun geb. n dann die Klagen an, man sehnt sich nach andrer, wohlfeilerer
Freiheit, wo man wieder eine unbesteuerte Pfeife rauchen kann, der Kaffee
nicht eine Krone kostet, und die Fische nicht mehr so blitztheuer sind.

Der Himmel erbarmt sich endlich;

(Waut als een voll soms Word bedruckt

En 't blyft op God bctrouwcu;
Dann moest de dwingland hoe't ook gaet
Naer ondercn met stoet en stact

Er helpt geen teg enhouren.)

„Denn wcnn ein Volk wird sehr bedrückt

Und bleibt beim Gottvertranen,
Dann muß der Zwingland     wie's auch geht
Hinab mit allem Pmchtgeräth

Da hilft kein Gegcnbauen."

So kann denn im zweiten Gesänge Held Brabo (Nassau?) austreten.
Wie weiland Acneas war er fromm, dabei Cäsars (Die Alliirten?) Freund,
und tapfer.  Er hörte von dem schrecklichen Walten des Niesen.

(En l)oe elk naest gelegen Land

Voor zyne blikten beefde
En hoe het voll hct klagen moe
Den nek gebukt en d'oogcn toe

Zoo juist als slavcu leefde)

„Und wie jed' nächst gelegen Land

Vor seinen Blicken bebte
Und wie das Volk der Klagen müd'
Den Nacken geblickt und die Augen zu

So grad' wie isklaveu lebte!"

Er nimmt sich vor, den „verfluchten Fant//, der sich täglich weiter
ausstreckte, zu verjagen; in flämischer Sprache fordert er die „Kinder von
Nmbiorir" ans, aus ihrem Schlafe zu erwachen, die Waffen zu ergreifen.





Zwinglmid, ein schönes Wort für Tyrann.








210





und ihm zu helfen, dann wolle er den "Zwingland" verjagen, sie mit Nuhm
und Ehre regieren.

(Gp hebt noch kruis noch kerken meer,

Uw Priesters zyn verzonden,
Uw tael, uw Nationalität
Uw vryheid, alles zyt gy kwyt

Waerachtig, l)et zyn Zonden!)

„Ihr habt nicht Kreuz noch Kirchen mehr,

Die Priester sind verjaget,
Eure Sprach', eure Nationalität
Eure Freiheit, Alles seid Ihr quitt

Wahrhastig, es sind Sünden!"

"Ja!" rief das plötzlich erwachte Volk, "ja Du sollst unser König
sein; gewinne uns die Freiheit!"

„Wer hat 'ne schön're Sprach gehört
In diesem Land bis jctzo?"

Man geräth Plötzlich in Enthusiasmus, steckt die Frciheitsmützen auf,
waffnet sich, und wie vorher:

"Wer zu Haus blieb, war kein Patriot,
Und der hat Viel zu fürchten."

Brabo zieht mit seiner Schaar dem Antigonus entgegen, der sengend
und brennend im Lande haust, schlägt ihn, und verfolgt ihn bis in seine
Burg, wo er ihn endlich tödtct.

Nun freut sich das Volk, daß der fremde Tyrann erschlagen, daß es
wieder eine Nation bildet, daß Fregatte und Muschelbarke wieder ausfährt,
wünscht, daß es ewig so bleiben möge, da sie unter Brabo's Herrschaft
wieder in der Sprache der Väter schreiben und zu Gott beten können.

Held Brabo ward zn den Wolken erhoben und mit Recht; denn Han¬
del und Schifffahrt, Landbau und Fischfang blühten, und man fühlte sich
recht behaglich.

Dabei konnte Jeder, der sich Mühe gab, Geld gewinnen, so ließ man
es sich denn gerne gefallen, einen gewissen Zoll zu bezahlen, um so mehr,
als Brabo vorstellte, daß das Land Schulden hätte, daß Teiche, Wege und
Kanäle Geld kosteten und man die verschiedenen Anstalten für Kunst und
Industrie doch auch bezahlen müßte.








217





Hier fürchtet der Verfasser, daß man ihn, seiner warmen Worte für
Brabo-Nassau wegen, des Orangismus beschuldigen werde, er verwahrt sich
dagegen; aber die Art, wie dabei mit dem verehrten Leser umgegangen
wird, ist etwas familiär und sehr frappant, indem er sagt:

Maer ezel! 'k wcet toch wat ik zeg;
Aber, Esel! ich weiß doch was ich sag' —.

Um den Streit zu schlichten, beginnt drittens die Geschichte einer Katze,
die bei einem ehrwürdigen Priester eine gute Aufnahme gefunden hatte, aber
bald, da sie ihre Gefährten in der Nachbarschaft rumoren hörte, des Wohl¬
lebens überdrüssig, sich wieder auf den Lauf machte, dieses aber bald be-
reuetc, denn:

„Die Hunde bellten, wenn sie schlief,
Die Jungen warfen, wo sie lief —"

und sie hatte überhaupt Vieles auszustehen. Seine Ehrwürden aber woll¬
ten jetzt das Thier auch nicht wieder aufnehmen.

Unter dieser Katze ist das Volk verstanden, das nicht lange in der
Sorglosigkeit, da es in dem ehrwürdigen Herrn repräseutirt ist, verharren
könne. Fürst Brabo hatte viele Jahre ruhig geherrscht, als sich plötzlich
wieder die Klagen von Unglück, Sklaverei und Leid hören ließen; zwei
oder drei Sprachen bearbeiteten das Volk in den Zeitungen, und sagten in
beliebter Journallitanci:

„Hoe dat de vorsten, altcmael
Door hcbzucht aengedrcven, 't stacl
Voor boer m burger wetten."

/,Wic daß die Fürsten, allzumal
Durch Habsucht angetrieben, den Stahl
Für Bau'r und Bürger wetzten."

Und sieh, die Menge stimmt wieder ein in die Klagen; das Brod und
Fleisch sei theuer, die Presse gehemmt:

„Hct ondcrwvs is nit meer vry.

Men leert verbodcn bocken,
Door Luther cu Kalvvn gemaekt,
Wacrin inen God den Heere laekt,

Door nooitgchoorde vloeken."

„Der Unterricht ist nicht mehr frei.

Man lehrt verbotne Bücher,
Von Luther und Kalvin gemacht,
Worin man Gott den Herrn verlacht

In unerhörten Flüchen."








218





Ferner sei die Sprache, welche gelehrt werde, nicht die ächte Volks¬
sprache, da die Orthographie (!) anders als die der Väter sei.
Nun bricht die Revolution aus, und zum dritten Male heißt's:

»Wer zu Haus blieb, war kein Patriot,
Und der hat viel zu fürchten."

Brabo gab gute Worte, er ward nicht gehört; er kämpfte und mußte
weichen; das Volk ruft nach einer neueu Constitution, und nach allen Sei¬
ten hin suchte man, und zwar lange vergeblich, nach einem neuen Herrscher.
Glücklicherweise ward er gefunden. Ein König, wie er sein soll, wird
gewählt. Er schwört den Eid, die Rechte des Volkes aufrecht zu erhalten;
die Freude ist wieder allgemein:

„Nun war man frei in Haus und Kirch,

Der Gottesdienst ging seinen Gang;
Und Unterricht und Druckerei
'S war Alles auf das Meiste frei

Was konnt' man mehr verlangen?"

Nichtsdestoweniger war kaum ein Jahr verflossen, als das Volk die
Bemerkung machte, daß Brod und Fleisch so theuer wie vorher seien; man
tröstet sich jedoch, daß wohl durch den König das Land in Schutz sei, und
daß man eine Zeit Geduld haben müsse. Endlich aber brechen die Klagen
los: Schifffahrt und Handel liegen darnieder, trotz dem, daß das Volk
selbst regiert, und die Presse frei ist, und was unsre Repräsentanten täglich
in der Sitzung verhandeln, das versteht weder Hölle noch Teufel, und kein
Mensch kann's wiedergaben.

(Die kontt slcchts jacrliks zoo ecns zien,
Spreekt da» ter vlucht ecn wvord os tien
En voorts is hy 'r niet noodig.)

»Der kommt nur jährlich ciumal sehn,
Spricht in der Eil' ein Wort od'r zehn
Und weiter ist er nicht nöthig."

Der edle Fürst kann mit dem besten Willen nichts thun,
Nun tritt ein Flamänder auf, welcher erzählt, wie er vor einiger Zeit
einen Brief erhalten habe, den er, weil er französisch war, nicht habe lesen
können, er dachte, es sei eine leere Anpreisung, und ließ den Wisch liegen.
Vier Monate nachher aber sei er vor Gericht beschiedcn worden; er habe,
da man wieder französisch sprach, zwar nicht verstanden, was der Mann
dort ihm gesagt habe, doch habe es ihm geschienen, als ob man ihn ver¬
klage, daß er keinen Grundzins zahlen wolle.  Obgleich er sich vertheidigt








219





und gesagt habe, für was er das Papier gehalten, habe man ihm die Sen¬
tenz vorgelesen, in welcher er zn einer Geldbuße verurtheilt worden sei.

So, fährt er fort, kann man uns, und wenn wir ganz unschuldig
sind, zum Tode vcrurthcilcn. Wie mancher gute flämische Mann sitzt im
Naspelhaus, und spinnt im Zuchthause, der von seinem Prozesse Nichts ver¬
standen hat! Unter Brabo konnte man das Volk doch wenigstens versteh,,,
wenn es Etwas verlangte. Jetzt aber hat der Wallone die Ueberhand und
lacht uns aus, dabei drücken seine Runkelrüben den Handel nieder.

Die Bittschrift, die gute flämische Muttersprache, liegt zolldick bestaubt
und unbeachtet da, und fragt Jemand ein zweites Mal, woran es fehle,
so erhält er die Antwort:

OIi I>»It!   AI«zs8>euis e'cst «In Lluiiu,»«!, —
I>'i»iII<!nis nou5 n'»vcni8 jsa« I« toins,
H»<; I<; 1'<;m^oile!

Mit dieser und noch anderen Klagen schließt der dritte und letzte Ge¬
sang, welchem übrigens eine Art Epilog angefügt ist.

Ich habe in diesem Bericht mit Absicht das Deutsche dem Flämischen
gegenüber gestellt. Mag schon manches Wort der Einen oder der Andern
allein zugehören, der Geist der Sprache ist derselbe, die Construktion u. s. w.
ist gleich, und so mögen sie sich einander nähren; die gebildete Mutter kann
der lange vernachläßigten Tochter manche Lehre zukommen lassen, wogegen
diese manches naturkräftige, aus Sorglosigkeit Verlorne Wort der vielleicht
etwas zu koketten Mutter wiedererstatten wird.

Der Deutsche wird bald wahrnehmen, wie wenig Mühe es kostet, sich
in die wenigen abweichenden Formen hinein zu arbeiten uud die veränder¬
ten Wörter auf's Deutsche zurückzuführen.

Bei einiger Gcwöhnuug muß man auch diese biedere, naive Kern¬
sprache lieb gewinnen, die für den Anfänger und den ersten Anschein, be¬
sonders im Pathetischen mehr an's Komische streift, da man wegen der
Aehnlichkeit mit dem Plattdeutschen leicht an Parodie erinnert wird. Die
Gewöhnung hebt dieses auf, und man wird entzückt durch die poetischen
Schilderungen, hingerissen durch den Schwung der Nedc, wie er z. B. in
dem Löwen von Flandern von Conscienze sich darstellt.

Julius Fester.








220





NIUZ ^M!





Meisebriefe

' von

A. W e i l l.





Ä.

Paris.

Doch, lassen Sie mich ernst und aus vollem Herzen sprechen. Ja, sie ist wieder
auferstanden, die neue Hoffnung der zukünftigen Sonne Deutschlands, trotz aller Klein¬
lichkeiten, trotz aller Ironie. Ich dachte es lange, daß die Rollen beider Nationen
gewechselt sind. Deutschland war lange genug an das Kreuz der Völker geschlagen.
Schon seit Jahrhunderten ist es der Jesus der Menschheit; es erfand die Freiheit des
Gedankens, andere kosteten ihn; es erfand die Freiheit des Worts, andere sprachen es
aus; es erfand das Pulver, andere schössen damit. Es ist Zeit, daß es sich neu orga-
nisirt, sich fest zusammenschließt, um die leeren Spalten auszufüllen, und sei's auch mit
Werg oder schlechtein Mörtel. Der neue Kitt ist die Industrie, die Eisenbahnen, die
Landwehr, der Zollverein. Ehe man die Welt umarmt, muß man erst sich selbst ken¬
nen und seine Kraft messen. Doch das Nationalitätsprinzip allein, beruht auf Egois¬
mus, der Franzosenhast, auf Unkenntniß der Sendung dieses Volkes. Frankreich hat
Deutschland wohl gethan. Bei der Vorsehung der Geschichte gibt eS keine National-
citelkeitcn. Frankreich hat Deutschland aus seiuem Schlaf geweckt; es packte eS an der
Brust, bis es sich in Bewegung setzte, nm etwas für sich zu thun, es mußte es mit
Schwcrthiebcn zwingen, sein eigenes Feld zu bearbeiten, und deßwegen sollte Deutsch¬
land Frankreich nur dankbar sein. Ja, der Zollverein selbst, ist eine Continentalidce
Napoleons.

Ich habe Deutschland, wie gesagt, ganz baumwollen gefnndcn, aber das ist ein Glück
für dasselbe, wenigstens für den Moment. Hat es der Zollverein ganz vereinigt, kömmt ein
einziges Münzspstem für ganz Deutschland, bringen es die Eisenbahnen immer näher
zusammen, und mit ihnen, die intellektuellen Kräfte, schmilzt ein Landwehrsvstem ganz





Siehe Grenzboten No. 2. 4, 5.








Deutschlcmd zu einer Armee um und zerschmettert den Adelstolz der Offiziere, bekömmt
Deutschland eine Nationalflagge und eine Flotte, so ist Vieles, und Viel zugleich
für die Zukunft geschehen. Die Männer, die dies erwirkten, werden ermüdet sich aus¬
ruhen, aber die Söhne solcher Thaten werden schon wüthig in die Fußstapfcn der Vä¬
ter treten. Hier fällt alle Ironie weg. Behalten wir das Große immer im Auge,
und bespötteln wir nur das Kleine. — Aber noch steht Deutschland nicht auf diesem Punkt,
noch ist das Vertrauen zwischen scheinbar verschiedenen Tendenzen nicht hergestellt. Noch
sind die öffentlichen Sitten Deutschlands die nicht, die eine große politische Nation kon-
stituircn. Noch hat der Mensch seinen Werth als Mensch nicht, noch schätzt man ihn
nach seinem Titel und seiner thierischen Geburt, noch ist die Heirath in Deutschland
eine Spekulation, noch fühlt das Weib nur als ein Weib, nicht als Mensch, nicht als
Deutsche zuerst, noch ist die Erziehung nicht national oder rein humanistisch, noch feinden
sich die verschiedenen Religionen an, als wären sie nicht alle sterbliche Menschen eines
Vaters, noch hat der Schriftsteller nicht das Bewußtsein seiner wahren Mission, noch
räumt ihm die Gesellschaft die Stelle nicht ein, die ihm, durch das unvcrjährcnde
Recht des Geistes gebührt, aber das Alles wird und muß sich zum Bessern gestalten,
und wir alle tragen dazu bei. Diejenigen, die die Gegenwart verdammen, so wie die,
die sich mit der Zukunft trösten. Es ist genug, wenn man an die Sendung einer Na¬
tion glaubt, um ihrer Wahrheit sicher zu sein. Die Dinge, die da kommen, werden
nicht vorausgesagt, weil sie kommen, sondern sie kommen, weil sie voransgefühlt wur¬
den. Erkennen wir ernst an, daß es in einem Staate keine individuelle Are gibt, die
sich um sich selbst dreht. Handel, Kunst, Literatur, Poesie, Diplomatie, Gewerbe,
Gesetzgebung, Sitten, Mnsik, Tanz, Leben und Sterben, alles dies ist eine Perlen¬
schnur tausendartigcr Spezialitäten, die in eine Einheit zusammenschlagen. Wäre Gott
nicht, die Philosophie hätte ihn als Einheit der Kraft erfinden müssen. Darum muß
uns nichts klein sein, nichts geringfügig. Andere sind nnr groß, weil wir bis jetzt
klein waren, andere heilig, weil wir profan. Doch ist'S besser, wir machen Alles groß.
Alles heilig, als Andere mich klein und profan. Deutschland soll groß und heilig
werden! Weil wir Alle dies wünschen, darum wird es sich auch erfülle».





29








222





T a g e b u ch.





Brüssel im Dczcmbcr.

Neuester Stand der orangistischcn Verschwörungssache.





Die Untersuchungen gehen morgen oder höchstens übermorgen zu Ende;
das Gcheimniß ist bereits aufgehoben und die Thatsachen liegen klar vor
Augen. Einige der Verdächtigen, wie z. B. der Er-General Lecharlier sind
in Freiheit gesetzt; gegen die Andere ist die Anklage um so begründeter.
Folgendes können wir unsern Lesern aus der besten Quelle mittheilen:

Die aufgefundenen Kanonen, die Pulversäcke, die Lunten, die man in
dem Hause des Generals Vandersmissen aufgegriffen, die Stühle und Tische,
die man in dieses Haus brachte, und wovon es cmsgcmittelt wurde, wo¬
her sie kamen, die Gewehre, die mau in dem alten Finanzhotel aufgefun¬
den die Goldstücke, welche man an verschiedene Individuen ausgetheilt hatte
und welche von diesen der Justiz übergeben wurden, — alles dieses sind
klare und unwidcrlegliche Beweise. Hiczu kommt noch, daß unter den 480
verhörten Zeugen, Viele sich befinden, deren Aussagen von gewichtiger Be¬
deutung sind. Allein unglücklicherweise ist uichts über den wahren Urheber
der Verschwörung ermittelt worden, über die Quelle des Geldes, welches
ausgetheilt wurde; in dieser Beziehung ist man trotz der eifrigsten Unter¬
suchungen auf Vermuthungen beschränkt. Aber was man voraussetzen kann,
ist, daß das Geld aus derselben Quelle herrührt, wie zu den Umtrieben
von Ernst Gregoirc im Jahre 1831; Bestimmtes liegt hierüber nichts, vor.
Selbst das ist unermittclt, welche Rolle die Gcntcr Orangisten dabei
gespielt haben. Zwei frühere Militairs, die in der Sache verwickelt sind,
wurden flüchtig: der Er-Oberst Borrrcmans. der bereits im Jahre 1831
wegen revolutionärer Umtriebe verurthcilt wurde, uud der Er-Licuteuant
Van Lathcm, der in der portugiesischen Legion diente. Nach allein An¬
scheine haben die ^Verschworenen, um ihrer Sache eine höhere Wichtigkeit
zu geben, eine Menge chrenwcrther Personen als Mitbeteiligte genannt,








223





die nicht die leiseste Ahnung voll ihrem schlechten Treiben hatten.' So be¬
zeichneten sie als solche welche im eintretenden Falle an der provisorischen Regie¬
rung Theil nehmen sollten: die Herren Gendcbien, Ducpt'itiaur, welchen man
den Herren Vandermccren :c. angeheftet hatte. Höchst wahrscheinlich ist es
übrigens, daß der Graf Vandermccren zum Kriegs-Minister ernannt
werden sollte; man ist sogar zu glaube» berechtigt, daß er einige proviso¬
rische Anstcllungsdekrcte an mehre Officierc außer Dienst übergeben. Was
Vandersmisscn und Parpö betrifft, so waren ihre Rollen nicht bestimmt.
Zu dem bereits bekannten Plane der Fcueranlcgung in die Casernen, (am
31. Oktober, wo der König in den Ardennen und die Minister behufs der
Inauguration einer neuen Eisenbahn abwesend waren) ist null auch der
Umstand hinzuzufügen, daß man den Rcmorqueur zu beschädigeil beschlos¬
sen hatte, um den Minister die Rückkehr unmöglich zu machen, und bei
dein ersten Tumult zugegen zu sein.

Von allen Angeklagten, ist der General Vandermeeren derjenige, der
die Abgeschlossenheit des geheimen VerHaftes mit der meisten Geduld und
Würde trägt. Er soll mit der Abfassung einiger militairischen Memoiren
über die Ereignisse der Jahre 1830 und 31 sich beschäftigen. Graf Van¬
dermeeren ist bekanntlich aus einer alten belgischen Familie. Man hat vie¬
lerlei über das Großnieisterthum des Templcrordens geschrieben, dessen In-
signien man in seinem Hause vorgcfundcn hat; sicher ist es, daß ein Zweig
dieses alten Ordens, eine Art Freimaurerei bildend, in Frankreich fortbe¬
steht, obschon die Anzabl der Verbündeten sehr klein ist, und die Verbin¬
dung selbst unter der tiefsten VerWviegenheit gehalten wird.

Tief bekümmert zeigt sich dagegen der General Vandcrsmissen. Seine
financicllcn Mißverhältnisse haben jedoch hieran zum wenigsten eben so viel
Antheil, als seine politische Lage. Man versichert, daß eine Negierungö-
veränderung und der Grad eines Generallieutnants, ihm sehr n propos
gekommen wären, um seinen nicht wenig zerrütteten Haushalt wieder ins
Gleiche zu bringen. — Der Er-Capitain de Lrehen, ist nicht minder be¬
sorgt; seine fixe Idee ist, daß er das Bad bezahlen werden müsse, für die
hochnäsige Herren Og-ros Iionnel« ). „Sie werden die ersten Advokaten
haben, und ihnen 20000 Franken süv die Vertheidigung bezahlen, und
wenn man 20000 Franken einen: Advokaten geben kann, so kann man
sicher sein, man wird freigesprochen. Solche Mittel habe ich nicht, und
werde darum allein den Karren aus dem Kothe ziehen müssen." — Der
Er-Obcrst der Freiwilligen, Parent, ist der schwierigste von Allen; er hat
zuweilen Anfälle von fürchterlicher Wuth, schreibt Briefe über Briefe an
die Behörden, und hat der Nathskammer schon drei Bittschriften eingereicht,
um in Freiheit gesetzt zu werden.

29*








224^

Auch ein Deutscher, (wenn mancinenPreußisch-Polenso nennen darf), Na¬
mens Stcmislas Noczinski, figurirt in diesem tollen Unternehmen. Er scheint
eine gute Erziehung genossen zu haben, schreibt das Französische sehr gut,
hatte an dem polnischen Ausstände Theil genommen, und kam 1333 als
Flüchtling nach Frankreich. Nachdem er sich einige Wochen in Lyon aufge¬
halten hatte, schiffte er sich nach Egyptcn ein, und diente etwa sechs Mo¬
nate unter den Truppen Mehemed Ali's. Da er das dortige Klima nicht
vertragen konnte, so kehrte er, nachdem er mit vieler Mühe seinen Ab¬
schied erhalten hatte, wieder nach Frankreich zurück. Kaum war er in
Lyon angekommen, so hört er von einem Straßengefechte; einer seiner
Kameraden, der ihm früher öfters aus der Noth geholfen, soll unter
den Insurgenten sein; er glaubt an seiner Seite kämpfen zu müssen. Sein
Freund wird tödtlich verwundet; er selbst wird gefangen genommen, vor
den Pairshof gestellt, und zu zehnjähriger Einsperrung vcrurtheilt. Die
Amnestie öffnet ihm wieder die Thüre des Gefängnisses; er begibt sich nach
Belgien, wo er sich mit Unterrichtsstunden im Deutschen, in der Mathe¬
matik und im Aquarellmalen ernährte. Er zeichnet sehr gut, und es wird
versichert, daß er seine Bilder sehr theuer einem reichen Kunstfreunde ver¬
kauft, der der bestehenden Ordnung der Dinge gar nicht hold ist. Aus
Vrodteig modellirt er kleine Statuen, die der Liebhaber in der Gefängniß-
Kanzlei besehen kann.





Der deutsche Miinch Hausen in Frankreich.

Unser hochberühmtcr Nationallügner, der edle Freiherr von Münchhcmsen, dessen
großartige Abentheuer und Heldenthaten zum Volksbuche geworden sind, hat einen treff¬
lichen Uebersetzer an dem bekannten belgischen Schriftsteller, Van Hasselt, gefunden.
Diese französische Uebersetzung ist, mit allerliebsten Holzschnitten geziert, im Verlage
der Deutschen Buchhandlung des Herrn C. Muquart in Brüssel erschienen. Zwei Pa¬
riser Buchhandlungen, wahrscheinlich eifersüchtig auf den Ruhm, den Brüssel, als die
Heimath der Nachdrucker, besitzt, machten sich darüber her, mit diesen NuhmeSlorbeer
auch ihr Haupt zu zieren, und der Van Hasselt-Bürgersche Münchhansen erschien somit
vor wenigen Wochen in zwei verschiedenen Pariser Ausgaben. Das Kölnische bei der
Sache ist aber, daß eine dieser Ausgaben eine Abtheilung der bekannten Publikation:
r.os kl-»ny!>i« xeiut» xar oux m<!»>t!5 bildet, wodurch unser berühmter Lügenhcld und
Aufschneider von den Franzosen als ein Typus ihres Nationalcharakters in Anspruch
genommen wird!--





Druck und Verlag des deutschen Berlagseomptoirs in Brüssel.








225





Das Atelier eines französischen Bildhauers.





Willst Du den Dichter wohl versteh«, mußt Du in Dichters Lanve
gehn — sagt Meister Göthe, ein Spruch der nicht nur vom Dichter allein,
sondern auch vom Künstler gilt. Um einen Künstler vollständig aufzufassen,
trachte man in das Heiligthum seines Ateliers eindringen zu können. Nicht
das vollendete Kunstwerk gibt den ganzen Aufschluß über den Geist des
Künstlers, die verlassene, abgebrochene Idee, die vielfachen embryonischen
Versuche, welche fragmentarisch in seiner Werkstätte umherstchen oder um¬
herhangen, werfen oft weit hellere Blitze über das Dunkel seiner geistigen
Kraft als das Ausgeführte, für Welt und Nachwelt Hingestellte. Ich habe
Gelegenheit gehabt, die hohen Schöpfungen eines Thorwaldsen, Dannecker,
Schwanthaler u. A. in den Werkstätten der Meister zu bewundern; durch
die Vermittlung eines Freundes gelang es mir, Zutritt zu finden, zu den
geistreichen Scherzbildern des Carricaturistcn Dantan und überall überzeugte
ich mich von der Wahrheit jenes Göthcschen Spruchs.

Ich will diesesmal nur von Dantan sprechen, von dem bildhauerischen
Iuvenal der Pariser. Wie sehr steht doch die Kunst gegen die Literatur
im Nachtheil! Alle Welt weiß in Deutschland von Jules Janin; wie viele
aber wissen etwas Näheres von Dantan? Und wahrlich, der gemeißelte Witz
der Dantanischen Carricaturen wiegt zehnfach den flüchtigen Geist des Mon-
tagsjournalisten auf! Aber dieser wickelt seine Gedanken in Papier, und
jener in Stein; das Papier fliegt wie ein Vogel durch die ganze Welt,
indeß der Stein an die Scholle gebunden ist. Doch der Stein überdauert
das Papier!

Wir waren auf eilf Uhr bestellt, wir ließen keinen Augenblick auf
uns- warten und traten in einen kleinen Salon von reizendem orientalischen
Geschmacke. Das Zimmer mit seinen Wandgemälden in Arabesken, Fon¬
tänen und Früchten, stellte ein Zelt vor, eine lange Ottomane mit Tabou-
rets von demselben Stoffe und ein Piano bildeten das ganze Ameuble-
ment, MenÄev einem hohen Fenster, reichlich beschattet von seltenen Ge>

30








226





wachsen, war ein Gestell mit allerlei Pfeifen und orientalischen Waffen.
An zwanzig Griffen von Bronze hingen an langen wollenen Fäden, Bil¬
der von den ausgezeichnetsten Meistern der neuern französischen Malerschule.
Landschaften von Cicero und MartpnS, Portraits von Court und Zicgler,
wunderschöne Chargen von Granville und noch zchn andere Bilder, lebende
Zeugen von den ausgezeichneten Bekanntschaften des Eigenthümers dieses
Wartesaals, geben dieser kleinen Galleric einen unschätzbaren Werth. Dan¬
tan, den cin Besuch bis jetzt aufgehalten hatte, hatte sich nun frei gemacht
und stand M unsern Diensten. Er ist ein noch junger Mann in den
Dreißigcn, seine Züge haben etwas Freundliches und Offenes, sind aber
sonst ohne besondere anziehende Eigenthiimlichkcit. Sein etwas magerer
Körper kam nnter einem höchst einfachen baumwollenen Hausrocke zum
Vorschein; als er uns sah, schwang er sein kleines Mützchcn zum Gruße
etwas in die Höhe; dieser Gruß, den er mit einigen höchst freundlichen
und verbindlichen Redensarten begleitete, zeigte uns welch ungezierter Auf¬
nahme wir gewärtig sein konnten. — Wir machten es uus bequem.

Es ist schwierig, in Worten den Eindruck zu beschreiben, den auf mich
der erste Anblick der Werkstättc machte, deren Thüre der Künstler uns eben
öffnete. Es war dieser Eindruck einen: ausschweifenden phantastischen Traume
zu vergleichen. Man stelle sich einen großen Saal vor, ganz von Fußgcstellen
umgeben, in deren Mitte wieder andere Fnßgestclle, und alle mit einer
großen Menge von Büsten, Figürchen, weißen Statuetten umstellt, theils
zusammengekauert, sich in einander verschlingend, groß, klein, lang, kurz,
dick, dünn, weinend, lachend, Grimassen schneidend, verdreht und verkrüp,
pelt! Alles zusammen stellte ein wüstes Bachanal vor, in dessen Mitte
das umherschweifende Auge nichts Vollkommenes fassen kann. Hier ein
grotesk lachendes, da ein vor sich hinstarrcndes Gesicht, .dort eine Grimasse
— eine wahre Tranmerscheimmg, die mich ganz verblüfft machte. Das ist
die Werkstätte Dantans, des Erfinders eines Genres, dem er seine Be¬
rühmtheit verdankt, der eine Popularität genießt, wieselten ein Künstler bei
Lebzeiten sie erringen konnte. Denn der Triumphzug, den Thorwaldsen
vor einigen Monaten durch Deutschland machte, galt mehr dem Menschen,
als dem Künstler; die ihm dargebrachten Huldigungen waren mehr der
Ausfluß eines uationalen-politischen Gefühls, als artistischer Begeisterung ^
mau ehrte den Verherrlichen zweier Nationaler«!, — Guttcnbergs und
Schillers. Dantan ist wegen seiner Bilder ohne alle Nebenrücksicht bekannt.
Wo man e n groteskes Gesicht sieht, sagt man: den konnte Dantan brau¬
chen. Der Name des Callot der Sculptur hat jenen klemm Alaba¬
sterfiguren allenthalbeu als Reisepaß gedient, sie siud in den Sälen der
Reichen heimisch geworden.   Wie wenige Personen in Deutschland km-








227





mn die Namen eines Pradier, Jehan Dusclgneur, Durct, Duboeufö,
Fopatier, lauter ernste Künstler, und Frankreichs letzte Repräsentanten
der sterbenden Sculptur? Dantan aber ist ein Jederman bekannter
Name. Er hat neue Mittel aufgefunden, seinen Namen unter das
Volk z« bringen. Er belltet zu diesem Zwecke alle anderen Künste aus.
Wenu die Direktion der Pariser Oper ihrcu langweiligen Balleten etwas
Originelles beibringen will, so setzt sie Chargen von Dantan in Handlung.
Dic Lithographie rcpwdncirt sie unzählige Mal. Mau findet sie auf den
Gesimsen, in den Conditorläden und sogar auf Stoffen. Ich habe in Paris
Dantan-Foulards gesehen, für jede Art von Cclebritätcn gab es da Fou-
lards mit den betreffenden Zeichnungen; litermifche, artistische, parlamen¬
tarische, theatralische, finanzielle, nnisikalische lind andere Foulards.

Woher konnnt die ungeheure Popularität Dcmtans? Erstens ist sein
Genre ein neues, und zweitens weiß er seine Idee auf das geistvollste und
wirksamste zn benutzen.   Hier in wenig Worten seine Geschichte.

Vor etwa zwölf Jahren war er ein eifriger Knnstjüngcr in einer Bild-
hauerwerkstätte. Er studierte die Rase des olympischen Jupiter, und das
Ohr der Venus von Milet. Eines Tageö, -wo er sich jenem neckischen
Muthwillen überließ, dcr Jederman zuweilen befällt, und besonders die
Künstler, machte er sich den Spaß, die groteske Figur eines Kimstgenossen,
des jungen Dneornet, zn modelsiren, und zwar ohilc Arme, mit den Füßen
malend. Diese Eulenspiegelei faud miler dcil L^llnstjüngcru Beifall, mau
führte das Bild eilig in Alabaster ans, und man lachte einige Tage darü¬
ber. Eines schönen Morgens reiste Dantan nach Rom ab, und das Bild
«wurde in eine Ecke gestellt nnd vergesst,,.

Zwei oder drei Jahre gingen darüber hin. Eines Tages kam der
Künstler, müde des Studiums der Antike, nach Hause, war niedergeschlagen,
cntmuthigt und voller Sorgen, wie dieß auf dem raubeil Pfade der Kunst
öfter begegnet, als der Laie denkt. Zu dieser Traurigkeit gesellte sich das
Heimweh; die Erinnerung an das Vaterland erfüllte ihn mit Herzeleid, er
rief sich mit Wchmuth die süßen Freuden der Jugend zurück, das iinSchooße
der Familie genossene Glück, und unter diesen Erinnerungen tauchte auch
die an die Statue Ducornets emf, die er so lange vergessen Patte. Diese
Erinnerung machte ihn lächeln, er nahm Thonerde zur Hand, und model-
lirtc so mit den Fingern, am folgenden Tage war unter den jungen Künst¬
lern in Rom von nichts die Rede,' als von einer Charge des Horaee Ver-
uet im Schlasrock, und von einer andern des Herrn Carl Vernet auf dem
Halse eines Kleppers reitend.—Das Heimweh hatte Dantan nach Fiank-
reich zurückgeführt. Proben seiner Scherzbilder waren da schon bingelom
men, und hatten erstaunliches Gluck gemacht — — und ein Jahr später








223





sah Dantcm eine Quelle von Ruhm und Glück vor sich in einem Genre,
worin er sich noch immer nicht entschließen konnte, etwas anderes zu sehen
M Scherze und lustigen Zeitvertreib»

Zur Zeit, wo ich Dantans Atelier besuchte, hatte er etwa zweihundert
Chargen vollendet, die er fast alle aus dem Gedächtniß ausgeführt, und wozu
er die Züge der ausgezeichnetsten Männer in Kunst und Wissenschaft benutzt
hatte. Ihr Anblick war es, der mich beim Eintritt in das Atelier, wo sie
ohne Ordnung angehäuft, und in der extravagantesten Reihenfolge dastan¬
den, so sonderbar überrascht hatte. Hier findet man das ganze neunzehnte
Jahrhundert. Mein Cicerone, der als Hausfreund die Honneurs machte,
führte mich umher, während Dantan an einem ernsten Werke, der Büste
der Herzogin von Begliojoso, aus dem feinsten carrarischcn Marmor ar¬
beitete.

Die erste Charge, die mir gezeigt wurde, hatte zugleich künstlerisches
und epigrammatisches Verdienst, es war dieß Dantan selbst. Eine magere,
ausgedörrte, lcmghalsige Figur, ganz ohne Barmherzigkeit mit Runzeln
versehen, mit matten und scheuen Augen, die Physiognomie eines alten. Wei¬
bes, das beim Anhören eines ihr gemachten Compliments gerne lächeln
möchte, und statt dessen widrig grinst, — das war Dantan in beleidigen¬
der Achnlichkeit. Auf dem Picdcftal sah man als Epigraph einen unge¬
heuren Zahn, und nebendran die Zeit mit Sichel und Sanduhr. Das heißt
offenbar v«nt — t<;>np« —- richtig geschrieben vunwn. Gewiß, er hat
sich ohne Einschränkung preisgegeben, und die Leute, deren Züge seinem
unbarmherzigen Meißel als Modell dienen, dürfen sich nicht beklagen, denn
er selbst hat sich auf dem Altare geopfert, dessen hoher Priester er ist.

Dieses große Carricaturistcntalent ist eine Art von Pessimismus des
Sehvermögens, wodurch sich dem Künstler alle Unförmlichsten und alles
Linkische im Gesicht und in der Haltung der Personen offenbart. Uebri-
gens im gewöhnlichen Gespräch ist Dantan zurückhaltend und still, und hält
als Gesellschafter nicht, was er als Künstler verspricht. Sein Werkzeug
in der Hand, ist er außerordentlich geistvoll. Wie ungewöhnlich geschickt
er es versteht, alle körperlichen Unförinlichkeitcn zn entdecken, die er bei der
Parodirung eines Menschen anschaulich machen will, er ist nicht minder
geschickt, nicht minder durchdringenden Blickes, wenn er sich der morali¬
schen Idee bemächtigen will, die er darstellen und beim Anblick seines sa-
tyrisirten Schlachtopfers erwecken will. Er versteht es eben so häufig durch
Gedanken den Verstand seiner Umgebung, als durch Formen die Blicke des
Publikums zu beschäftigen.  Ich will einige Beispiele anführen.

Es kann zuvörderst nicht bcftritten werden, daß, mit einigen Ausnah¬
men , alle Personen, die sich Dantan zum Vorwurf seiner satyrischen Schöp-








229





fungen genommen hat, von seiner Arbeit offenbar oder doch im Stillen be¬
zaubert waren. Man stellte sich mißvergnügt, fühlte sich aber doch ge¬
schmeichelt, in diesem komischen Pantheon eine Stelle gefnndcn zu haben,
welches doch eigentlich nur wirklichen Illustrationen geöffnet war. Mancher
unbefriedigte Ehrgeiz hat in diesem Atelier seine Entschädigung gefunden.

Vor einigen Jahren strebte ein Mann darnach, dem Dantan eine
Bitte, die bei der Unberühmtheit des Zudringlichen durchaus nicht an ihrem
Platze war, nicht rundweg abschlagen konnte, weil er il?m zwar nichts
nützen, aber ihn in seinen Interessen und seinem Rufe manmchfach schaden
konnte. Er war nämlich Gerant eines geachteten Journals. Die große
Anmaßung unseres Mannes lag darin, daß derselbe in der Welt für
einen großen Staatsgelehrtcn und Kritiker gelten wollte, während er nur
das Materielle des von ihm unterzeichneten Journals besorgte. Diese un¬
erträgliche, durch nichts gerechtfertigte Anmaßung kannte der Künstler. Dan¬
tan hielt darauf, seine Reihenfolge von Carricaturen nicht zu unterbrechen
durch Einrcihung von Mittelmäßigkeiten nnd ehrgeizigen Nullitäten, deren
Zulassung unter fo viele berühmte Namen ans keinem Nechtstitel beruhte.
Das erwähnte Individuum kam oft zu Dantan, und frug ihn, ob er sei¬
nen letzten Artikel über die Magdalenenkirche, über Notrc-Dmne de Lorette,
über die Ausstellung im Louvre, über die haiti'sche Frage gelesen habe.
Der Künstler wußte, daß diese Sucht, sich Arbeiten zuzueignen, die nach
den Gewohnheiteil des pariser Journalismus immer ohne Unterschrist er¬
schienen, auf einer frechen Anmaßlichkeit beruhe. Aber, was sollte er thun?
Selbst der Gcraut eines Tageblattes hat die Macht zu schaden, und Künst¬
ler dürfen sich mit der öffentlichen Meinung nicht überwerfen. Dantan
mußte nachgeben, behielt sich aber seine Gedanken in n«zll». Er modellirte
den Zudringlichen, sparte nichts in denjenigen Theilen des Schädels, deren-
Eindrückung nach dem Gall'schen System die Abwesenheit des Denkvermö¬
gens, überhaupt der Eigenschaften eines Schriftstellers andeutet, und steckte
ihm hinter das Ohr das Attribut der Schriftsteller — eine Feder. Wer
die Sache aber aufmerksam betrachtete, der entdeckte hier eine vernichtende
Ironie, den Gedanken, den sich der Künstler in zi^tln behalten hatte
— die Feder war nicht geschnitten. Er hatte also niemals damit
geschrieben; giebt es eine schneidendere Ironie, die mehr an Hogarths Al-
moscnkasten erinnert, über dessen Ocffnung eine Spinne ein festes Gewebe
gezogen hat? Dantan war gerächt, und hatte so die Ehre seiner Gallerie
ausgezeichneter Männer gerettet, indem er durch einen Zug die, Anmaßung
eines mittelinäßigen Menschen geißelte.

In dem Jahre 1834 oder 1835 ließ sich in den Pariser Salons ein








230





großer Herr blicken, der ebenfalls große Ansprüche machte, und zwar m
der Mnsik, weil es ihm widerfuhr, daß er jede Woche einmal die berühm¬
testen Gesangskünftler zu sich einlud. Dieser.Herr wollte nicht als Cclebri-
tcit, sondern für sein Geld modcllirt sein, er verunstaltete also Dantans
Sammlung nicht. Man hatte entdeckt, daß eine von ihm eingereichte Can-
tate, die bei einer Gelegenheit gcsnngcn worden war, und die er als von
sich componirt ausgegeben hatte, für das Conservatoire zur Lösung einer
Prcisaufgabe bestimmt war, und die er, um den Nuhm davon zu tragen,
dem Componistcn theuer bezahlt hatte. Dantan machte auf das Postament
der Büste ein Liniensvstem, das heißt siins gerollte Striche, setzte den Vio¬
linschlüssel davor, aber — es folgten keine Noten.

Ich habe schon erwähnt, daß in Dantans Wcrkstätte keine Ordnung
herrscht, nnd in der That, ich glaubte dort vielmehr eine Unordnung zzi
erblicken, die nach Boilcau die Wirkung der Kunst ist. Ich konnte diese
auffallenden und grotesken Gegensätze dem Zufalle nicht zuschreiben. Hier
Alerandcr Dumas, dessen lange Gestalt von den Namen derjenigen getra¬
gen wird, die ihn als beraubte und verborgene Mitarbeiter in die Höhe
gehoben babcn, dort Victor Hugo, dessen ungeheurer Schädel an Dicke
einem Champignon gleicht. Neben Georg !V. von England (denn von seinem
Aufenthalte in London hat Dantan die Chargen aller politischen Charaetcre
mitgebracht) steht Viennet, Lord Fitz-Clarence begegnet Serrcs, dem ausge¬
zeichneten Komiker, der in dem Stücke „Robert Macairc,/ die Rolle des
Bcrtrand gemacht hat. Madame Poche, macht dein jetzigen König von
Hannover ihre Verbeugung, hier Herr Vcron, (der so schrecklich parodirt
ist, daß man den Künstler gebeten hat, diese Charge nicht in den Verkehr
zu bringen) er, erst Apotheker und Erfinder der I^>!,<; K-^'iu,»!,!, dann
Direktor der R<;v»<! ,1«; I'ui'!!--., dann Direktor der Oper, dann Geraut
des Constitutioncl, und Mitbewerber des Herrn Jaqncminot um die Pa¬
riser Dcputirtenftcllc, und neben ihm die Grnppc von Levasseur und Nonr-
rit, ersterer als Bertram, sein langes, ausgetrocknetes Gesicht nimmt die
Hälste seiner Gestalt ein, Nourrit als normannischer Ritter, rnnd wie ein
holländischer Schiffspatron, seine kleinen Arme können kaum einander berüh¬
ren, und seine Glotzaugen stehen beinahe außerhalb des Kopfes. Demoi-
scllc Falcon fehlte im Trio — man weiß warnm. Dantan gab den oft
wiederholten Bitten der verstorbenen Malibran nach, uud willigte mit Be¬
dauern ein, die Carricatur ihres poetischen und ailsdrucksvollen Antlitzes zn
machen. Als das Werk vollendet war, weinte die Arme vor Entsetzen bei
der Entdeckung, daß die Principien von so großer Häßlichkeit aus ihren
Zügen sich herausfinden lassen. Damals nahm sich Dantan fest vor, keine
Dame mehr zu carricaturisiren, und er hat zn seiner Ehre Wort gehalten.








281





Nach dein Tode der berühmten Sängerin sammelte er alle Abgüsse dieser
unheiligcn Charge, und zerschlug sie.

Gehen wir weiter in diesem Pandemonium. Hier der Komiker Arnal.
Er lacht über eine Dummheit, wobei unter dem Publikum kein Mensch
lacht; der kleine Maler Lepcmlle verkriecht sich mit dem Kopfe in ein Rat-
tcnfcll. Die Charge von Halevy wird durch ein schönes Rebus angedeutet,
wo ein ^ ein I in die Höhe hebt — n lev»; i — II-,I<;vi. Balzac ist
zweimal Dantans Zielscheibe gewesen, einmal wächst sein Kopf aus seinem
sprüchwörtlich gewordenen Spazierstockc heraus, ein anderes Bild stellt den
ganzen Körper des dicken Dichters dar, mit strafendem Ausdrucke epi¬
kuräischer Selbstzufriedenheit. Dieß Bild ist fast Portrait. Mehrere Car-
ricaturen sind der Ocffentlichkeit nicht übergeben worden, was Dautan
überhaupt nur dann thut, wenn seine Opfer nichts dagegen einwenden,
unter andern die des berühmten Steinoperatcnrs Doctor Lescot, dem Ros¬
sini und Franeoni ihre Genesung verdanken. Diese Charge ist auch im
Atelier mit einen: Schleier verdeckt.

Ein berühmter Anatom, bei dein die Liebe zur Wissenschaft in Wahn¬
sinn ausartet, ist halbnackt auf seinen Sessel ausgestreckt, und sticht sich mit
dem Scalpcl ins Fleisch, um die Fibern zu bewegen. Kann man wissen¬
schaftliche Leidenschaft energischer ausdrücken? —

Alphons Karr geht spazieren mit seinem Hund Freischütz unter dem
Arm. Merv liegt in der Sonne, wie ein Lazzaroni. Der Alterthümler
Dusammcrard ist unter, einem Haufen unbedeutender Antiken, alter Schuh-
uägel, abgetragener Hüte und bemüht sich das Mittelaltcr zu fabriciren.
Ponchard drückt sich vergeblich wider die Brust, um einen Ton herauszu¬
bringen. Eugen Sue's Nase ist so krumm, daß man sein linkes Auge und
seine linke Wange nicht mehr sehen kann. Alfred de Musset hat einen lan¬
gen Körper und hält ein Lorgnon mit den Augenwimpern fest.

Die aus England mitgebrachten Figuren haben mich wahrhaft in Er¬
staunen gesetzt. Es sind dieß eher Portraite als Chargen, belebt und ohne
Uebertreibung getroffen. Hier O'Conncll aufrecht stehend mit ausgestrecktem
Arm und geballter Faust, welche schöne und edle Züge? Der wahre Volks-
tribuu, heftig, zügellos und ungestüm. Neben ihm schläft Cobbctt, aber er
wird bald aufwachen, auf die Tribüne stürmen, einige Worte hinpoltern,
und wieder auf seinen Platz gehen, wenigstens dem Anscheine nach ist ihm
alles gleichgültig, was um ihn her geschieht. Ebenso ist Lord Brougham,
der Herzog von Glocester, der König Georg I V. ernst aufgefaßt. Komisch
ist Wellington, der Marquis von Clanricarde, Lord Grey, Graf Dersep
und Nothschild.   Neben Rothschild, dem Geldkönig der Juden, ist das








232





Zerrbild eines ihrer edelsten Kämpen, des Pariser Advokaten Crcmicur
mit andern Illustrationen des Barrean und der parlamentarischen Ned-
uerbühnc.

Wenn es die allgemeine Aufgabe des Künstlers sein soll, den, Prosai¬
schen und Gewöhnlichen die höhere ideale Seite abzugewinnen, und den
göttlichen Funken, der darin verborgen ist, zum Lichte zu entzünden, so hat
Dantan gerade die Kehrseite dieses allgemeinen kiinstlerischen Berufs zum
Vorwurfe seiner Schöpfungen genommen. Ein wahrer Mephistopheles der
Lächerlichkeit, lauert er hinter Allem, was die Zeit an erhabenen und groß¬
artigen Pcrsönlichkciien besitzt, hinter der ernsten Falte aus der Stirne des
Weisen, dem begeisterten Blicke aus dem Auge des Künstlers, den kräftig-
kühnen herausfordernden Zügen des Mannes der That und des Wortes
entdeckt er schnell den Pedanten, den Musikaffen, den anmaßend-phantasti¬
schen Kunstjünger, den Bramarbas, den Rabulisten und Spkophanten.

Läßt man der Phantasie einigermaßen die Zügel schießen, und denkt man
sich das tolle Durcheinander belebt, so wird man uuwilltuhrlich an die
Blocksbcrgsccnc im Göthe'schcn Faust erinnert. Man frägt sich, welch' dä¬
monische Laune alle Cclebritätcn des Jahrhunderts ergriffen hat, daß sie
mit convulsivischcn Sprüngen und Verrenkungen einen höllischen Sabbath
feiern. Spotten sie etwa ihrer selbst und wollen sie in verzweifelnder
Selbstiromsirung die Nichtigkeit unserer Epigonenzeit darstellen? Doch still!
Hier brechen wir ab, denn für solche Phantasien und Reflexionen ist Dan-
tan's Atelier der Ort nicht.





O





^








233





Politische Stimmen aus Velgien.





I

-Die belgische Journalistik hat im Ganzen eine Achtung gebietende Stel¬
lung eingenommen, und erfüllt die Aufgabe, ein redliches Organ zu sein,
für die bei der betreffenden Parthei in den Vordergrund gestellten politischen
Principien mit lobenswcrthem Eifer und Talent. Das Uebel liegt nur da¬
rin, daß die Tagsblätter zum Theil von Ausländern redigirt, kein getreues
Abbild der öffentlichen Meinung in ihrer Beziehung zum Auslande bieten
können, und dieß ist um so schlimmer, als die Journalstimmcn fast die
einzigen sind, die nach Deutschland hinübertönen.  Die einheimischen Publi-
cisten sprechen ihre Ansichten mehr in Broschüren aus, wo man seinen Na¬
men nennt, und als Belgier zu Belgien spricht. In einer der letzten Num¬
mern der Grcnzboten wurde in einem Artikel über die orangistische Ver¬
schwörung gezeigt, wie nöthig es sei, daß Belgien seinen Ruf wahre, den
es so sehr verdient, den Ruf eines Volkes, das seiner Unabhängigkeit und
des ihm so reichlich zugemessenen Maaßes der Freiheit froh und würdig ist.
Wir glauben an die Zukunft dieses Landes, und hoffen, daß es einst eine wür¬
dige Stellung im Nationenbunde als vermittelndes Element des europäi¬
schen Lebens einnehmen werde.   Darum halten wir es für unsre schönste
Aufgabe, das unsrige zu dieser Vermittlung beizutragen, und das thun wir
wohl am sichersten, wenn wir unser Vaterland mit denjenigen Stimmen
aus Belgien bekannt machen, die ihm brüderlich das Wort reden und den
Vorwurf Lügen strafen, als sei Belgien der Affe Frankreichs, als sei das
Gefühl der Nationalunabhängigkcit in den Belgiern nicht tief gewurzelt.
Wir beginnen mit einer Schrift des Herrn I. G., eines durch amtliche
Stellung, und die allgemeine Achtung, die er genießt, ausgezeichneten Man¬
nes.   Die Schrift heißt: „Belgiens Verhältnisse im Falle eines Kriegs."
Wir beginnen damit, obgleich sie schon im vorigen Jahre, zur Zeit, wo

3t








234





inan einen europäischen Krieg befürchtete, geschrieben worden ist. Aber der
Verfasser ist Wallone und wir wollen zeigen, daß auch dieser Stamm so
wenig wie der Flamändische gemeint ist, dem französischen Gelüsten das
Wort zu reden. Wir bemerken, daß wir, um nicht den abgeschmeckten
Vorwurf der sogenannten Franzosenfresstrci uns von denen zuzuziehen, die
für vom Auslande erlittene Unbilden kein Herz haben, die heftigsten anti-
französischen Stellen in den folgenden Auszügen absichtlich weggelassen
haben. Die Grundidee des Büchleins ist sehr richtig die, daß die einem
Lande wie Belgien garantirte Neutralität ein hohles Wort ist, wodurch es
im Falle des Krieges, von keiner Seite her geschützt, und welches kein Hin¬
derniß sein wird dagegen, daß es dem Ersten, der darnach Gelüste spürt,
eine Beute sein wird. Der Verfasser schließt daraus, daß es sich nach ei¬
nem Verbündeten umsehen müsse.

Bei Untersuchung der Frage, ob Frankreich ein uneigennütziger Alliirter
sein kann, heißt es:

„Es darf von Niemandem bezweifelt werden, und hier liegt der Hausttpunkt
der Untersuchung, daß die Ansicht im Kopf und Herzen aller Franzosen fest
wurzelt) daß der Rhein die natürliche und nothwendige Grenze Frankreichs
sein müsse, daß die Verträge von 1816, wodurch es diese Grenze verloren
ungerecht und schimpflich waren, daß es jede Gelegenheit beim Schöpf er¬
greifen und herbei führen müsse, um diese verhaßten Verträge zu brechen.
Die Idee der Nhmigrenze ist keine bloße Journalansicht, kein haltloser
Modegedanke, wie sie bei unsern südlichen Nachbarn so häusig sind, sondern
eine ernste, feste, allgemeine, täglich von französischen Pnblicisten anerkannte
Meinung, die sich immer kräftigen wird bei dein großen Einfluße und der
großen Macht, welche Frankreich durch diese Grenze erlangen würde. Siegen
also die Franzosen im Falle eines europäischen Krieges, so wird sie nichts
hindern, den Nhcin zur Grenze zu machen. Umsonst würden ihre gemäßigten
Staatsmänner sich dem widersetzen. . . . Belgien würde also mit sich selbst im
Widerspruch sein, wenn es auf der einen Seite unabhängig bleiben und auf
der andern sich mit einer Nation verbinden wollte, durch welche seine Un-
abhängkeit täglich bedroht ist. Man wendet mir gewiß ein: das, was Sie
vorschlagen, wäre von Belgien sehr undankbar gehandelt. Es verdankt seine
Existenz Frankreich und heute soll es scindlich gegen dasselbe auftreten, als
Dank für die uns am Tage der Gefahr wohlwollend geleistete Hülfe, sollen
wir es bekriegen und mit seinen Feinden in Bündniß treten?

Diese Gründe wären von großem Gewichte, handelte es sich von Frank¬
reich in semein normalen Zustande, wo es fest hergestellt ist auf der Grund¬
lage der Ordnung und des Friedens, lind frei und redlich jedem Eroberungs¬
gedanken entsagt.  Diesem Frankreich dürfen wir die Dienste, die es uns








235





großmüthig geleistet, nimmer vergessen und im Falle eines ungerechten An¬
griffs könnte es des Beistands der Belgier in ordentlichem, völkerrechtlichem
Kriege gesichert sein. Aber es wird noch lange dauern, ehe es selbst den
ihm am günstigsten gcstiminten Völkern diese Zuversicht gewähren wird. Dieß
ist der Fall nicht, ich wiederhole es', den wir unterstellen dürfen bei der
zweifelhaften Lage, in der Frankreich sich noch immer befindet. Uebrigens
ist die Frage ob in der politischen Praxis die Dankbarkeit einen Grund ab¬
geben kann. Negierungen hassen Niemanden und lieben nur ihren Vortheil
und ohne immerhin lobenöwerthe Gefühle verletzen zu wollen, frage ich uur:
Gesetzt, wir verdankten wirklich nur Frankreich unsere Unabhängigkeit, hat
es uns etwa ans bloßem Wohlwollen in Schutz genommen, vertheidigt, sogar
constitnirt? Die friedliche Politik des seligen Friedrich Wilhelm !lIS. von
Preußen hat ebenfalls zur friedlichen Lösung der belgischen Kriege mächtig
beigetragen. Wenn Frankreich seinerseits seit 1830 ebenfalls Vieles sür
unsere Nationalität gethan hat, so geschah es offenbar, weil es nicht gewagt
hat, uns ganz hinwegmnchmen. Es versöhnte sich mit den Verträgen von
1815. Man hatte damals zur Abwehr gegen es ein Königreich mit vielen
Festungen errichtet, und da cs nicht mehr thun durfte, so hat es die Ge¬
legenheit zur Zerstückelung dieses Königreichs ergriffen, und wollte die
Schranke umstürzen, durch welche es allzuftst vom Nheine abgesperrt war,
und zum Mindesten an deren Stelle einen befreundeten Staat errichten. In
denselben Absichten vereitelte es 1831 das Eindringen der Holländer; die
Einnahme der Citadelle von Antwerpen sollte dazu dienen, Europa zu zeigen,
wie stark und mächtig man sei. Ueberall war eigenes Jutcrcsse sein An¬
trieb. Darin wollen wir Frankreich nachahmen, und besonders da, wo es
sich um das Heil des Vaterlandes handelt, darf blos das Interesse des
Vaterlanles unsere emzigeNichtschnur sein. Wir hegen einige bescheidene Zweifel
an dem Wohlwollen eines Landes, das so hartnäckig die Abschliefiung eines
Handelsvertrags weigert, der weitere und leichtere Abzuaseanäle für die
Produete beider Völker öffnen würde. °°°)

ES erhebt sich ein anderer Einwand und ich weiß wohl wie gewichtig
er ist. Sind wir unserer Unabhängigkeit sichern, wenn wir uns den ver¬
bündeten Mächten anschließen, die das Königreich der Niederlande als eine
Barriere gegen Frankreich errichtet haben, und die die Zerstörung dieses





*)Was dcr Verfasser weiter hinzufügt, paßt nicht ganz auf die inzwischen eingc-
rrctcncn Canjunctiircn. In einer Anmerkung spricht er die Ansicht aus, dasi, wenn
ciiunal von einer Douanenvcrcinignng die Ncde sein soll, dcr Anschluß an den
deutschen Zollverein dein an Frankreich weit vorzuzicl'cn wäre,        A, d, R.

31 »








236





Werkes 1830 so ungerne mit ansahen, wenn wir uns mit jenen reinen Mo¬
narchien verbünden, denen wir unzart vor den Kopf gestoßen haben, als
wir eine Staatsvcrfassung aufstellten, freisinniger als irgend ein Volk
sie hat?

Wahr ist es, Belgien hat sich eine der freifinnigsten Verfassungen ge¬
geben, die jemals bestanden haben. Aber, einige Volksunruhen abgerechnet,
die in der Hitze-einer Revolution unvermeidlich sind und jetzt glücklicherweise
aufgehört habm, haben wir jemals unsere Unabhängigkeit mißbraucht? Haben
wir Grundsätze ins Leben treten lassen, welche die gesellschaftliche Ordnung
zerstören?

Nein, Belgien hat seinen Weg mit Mäßigung zurückgelegt; es hat die
Gesetze geachtet, wir haben Europa sichere Unterpfänder des Friedens, der
Nuhe und der Sicherheit gegebeil. Fast mit allen Mächten bestehen freund¬
schaftliche Beziehungen. Die Revolution von 1830 hat allerdings durch
Vernichtung des Königreichs der Niederlande die holländisch-belgische Bar¬
riere von 1815 umgestürzt. Wenn aber Belgien sich offen von Frankreich
entfernt hält . . >. wenn wir mit den andern Mächten uns verbünden,
so liegt in diesem Factum eine Garantie, daß Belgien eine wahre, sicherere
Barriere gegen Frankreich als das improvisirte Königreich von 18 i 5 in sei¬
nen unzusamcnhängcudcn Bestaudtheileu bilden würde. Bei diesem Vertrage
müßte natürlich die Zukunft Belgiens, welches 100,000 Soldaten,
und ein furchtbares Bollwerk von Festungen bietet, unter den güustigsten
Bedingungen garantirt werden. Eine Clcmsel in Betreff unseres Anschlusses
an den deutschen Zollverein fände hier ihre natürlichste Stelle zur wirksamsten
Sicherung unserer Handels- und industriellen Interessen. ..."

Nachdem der Verfasser hierauf gezeigt hat, daß Belgien im Falle des
Krieges sich selbst schl.ldig sei, Ue ihm durch die Verträge zur Pflicht ge¬
machte Neutralität anfzugebcn, führt ihn der Gang drr Untersuchung auf
die Frage: Wer Belgiens Verbündeter sein solle. Ob in dem traurigen Falle,
wo Belgien nicht unahäugig bleiben könne, also zwischen zwei oder mehreren
Uebeln das am wenigsten schlimme wählen müsse, die Vereinigung zwischen
Holland oder Dentschland der mit Frankreich vorzuziehen sei oder nicht.
Der erste Theil der Frage ist für uns fremd und ohne Interesse. Mit
freudig stolzer Genugthunng möchten wir's dagegen gern mittheilen, was
der Verfasser von den möglichen Veziehnngen Belgiens zu Deutschland sagt,
wenn hier nicht manche empfindliche Saite berührt würde. Er kommt hier¬
auf auf die Untersuchung der Chancen, im Falle einer Allianz mit Frankreich.

Nachdem er gezeigt, daß weder seine Gesinnungen noch seine materiellen
und geistigen Mittel einem kleinern Staate, der sich ihm verbündet, genü¬
gende Garantie gegen jede Gefährdung seiner Selbstständigkeit gewähren könne,








237





entwirft er folgendes treffende Bild von Frankreichs Lage ZurlZeit der Ab¬
dankung des Ministeriums Thiers.

„Ich brauche die edlen Eigenschaften, wodurch sich das französische Volk
auszeichnet, an diesem Orte nicht aufzuzählen. Aber mit lebhafter Einbildungs¬
kraft begabt, immer rasch, zu Ertremen geneigt, im Guten und Bösen
übertreibend, tapfer bis zur blinden Tollkühnheit, enthusiastisch bis zum Wahn¬
sinn, eitel und kindisch leichtgläubig wie es ist in Allein, waö dieser Na¬
tionaleitelkeit schmeichelt und so immer bereit sich zu allem hinreißen
verwirren und ausbeuten zu lassen von Intriganten jeder
Art und von dcu lügenhaften Uebertreibungen der Presse, reibt
sich das französische Volk auf in einer Freiheit, rie es bei seiner Leidenschaft¬
lichkeit zu ertragen, unsähig ist. Nur in Frankreich sieht man Wesen die
für vernünftig gelten wollen, sich blindlings den Meinungen des einen
oder des andern Journals unterordnen und uur in Frankreich findet man
20 bis 30 Millionen Menschen, die sich knechtisch von 2 oder 300 Jour¬
nalisten gängeln lassen. Sicht man nicht oft genug die ausgezeichnetesten
Männer feig sich krümmen, vor den Götzen einer falschen journalistischen Po,
pularität? Haben die Journale nicht die Natioualgarde und die Armeen zu
entzünden gesucht und zum Theile wirklich entzündet? ....

Nein, dieses Frankreich kann auf die Spmpathiecn der Belgier nicht
zählen . . . Zurückgekehrt in die Anarchie hat es die letzten Bande ge¬
brochen, wodurch es an Belgien gekiuiPst war. Auch möge man sich die
Ursachen wohl bedenken, aus welchen die momentane Annäherung beider
Volker sich erklären läßt. Es läßt sich nicht läugncn, daß während ihrer
zwanzigjährigen Vereinigung zwischen beiden Völkern zahlreiche Beziehungen
der Zuneigung und der Interessen entstanden sind, aber schon in den letzten
Jahren dieser Vereinigung, hatten die Strenge und die Mißbräuche der
Kaiscrzcit diese Bande zu lösen angefangen und ohne die ungeschickten und
unpolitischen Maßregeln der niederländischen Regierung würde Belgien bald
die Vereinigung mit Frankreich vergessen haben. Was that aber die nie¬
derländische Negierung? Sie wollte, durch Beschlüsse, jene Erinne¬
rungen vertilgen, sie wollte Belgien gewissermaßen bollandisir en.
Jcmehr sie aber dahin arbeitete, um so lebhafter wurde die Er¬
innerung an Frankreich, was der unvermeidliche Erfolg der Reaction
gegen ungerechte Maßregeln war. Durch die Revolution von 1830,
indem sie die beiden Völker in eine Gemeinschaft der politischen Interessen





*) S. die im 2ten Heft von uns mitgctbelltcn Bruchstücke aus Alphonö Karr's
Wcsvm. A. d. R.








238





versetzte, konnte die französische Sympathie nur erstarken. Aber hier trennten
sich beide Wege.  Belgien benutzte seine junge Freiheit mit Mäßigung, be¬
strebte sich deren glückliche Folgen in Friede zu genießen, die Quellen seines
Reichthums zu entwickeln, Eisenbahnen zu bauen und zu verlängern, von
welchen man in Frankreich kaum zu reden anfängt.  Es weiß, daß seine
Institutionen noch nicht vollkommen sind. Aber um sie zu verbessern, macht
man keine Straßeutumulte den Dolch in der Hand. Die Parteien bekämpfen
sich nur in ordnungsmäßigein Kriege auf dein zur Verhandlung der Ge¬
schäfte bestimmten Kampfplanc.  Die Sorge nach und nach die Mängel un¬
serer Institutionen zu heben, vertrauen wir der Zeit, der Erfahrung, weiser
und ruhiger Ncberlcgung. Ein solches Schauspiel bietet uns Frankreich nicht.
Zum zweiten! Male vergißt es, daß das Wohlergehen Zweck der Nationen
ist, die Freiheit blos ein freilich nothwendiges aber mitMäßignng anzuwen¬
dendes Mittel.  Es überläßt sich hohlen Theorien, während es doch weit
eher daran denken sollte, die Besorgung seiner Angelegenheiten den wenigen
praktischen Männern zu überlassen, die es besitzt.   Es überläßt sich einigen
politischen Abcntheurern als Beute, uud da ihm der Muth fehlt, den Par¬
teien die Stirne zu bieten, so läßt es um sich kämpfen und sich zerfleischen
von Allen ......

Wenn >dic Regierung in Frankreich einmal wieder kräftig geworden
wenn es ernstlich ruhig im Innern und mächtig nach Außen sein wird,
so kann Belgien alle seine Sympathien wieder Frankreich zuwenden, ohne
daß jemals von einer Vereinigung dic Ncdc sein dürfte. Eine solche würde
allerdings unserer Industrie einen größeren Markt eröffnen, aber dieser Bor¬
theil würde schon neutralisirt sein durch die Unruhe und Unstätigteit aller
Verhältnisse, die wir mit Frankreich theilen müßten und die sich gewiß mit
einein regelmäßigen Geldumlauf und soliden Geschäftsbezichungen nicht ver¬
trägt. Ueberdieß kann man behaupten, daß während einige Industriezweige
dabei gewinnen würden, so würden andere und zwar in nicht geringer An¬
zahl dadurch stark gefährdet, wenn nicht zernichtet werden, z. B. der Buch¬
handel, die Papicrfabrikation, der Taback, der inländische Zucker, die Kat¬
tundruckerei, die chemische Production, Lurus- und Modeartikel nnd bei der
ueueu französischen Fabrieationsmethode viele Sorten Tücher. Auch dürfte
wohl Belgien nur ungern, wie fast ganz Frankreich, das Loos ertragen, zu
sehen, wie alle seine Lebenskräfte voii Paris ausgesogen würden. Unsere öffent¬
lichen Mittel würden offenbar dazu dienen, die vielen Eisenbahnen zu bauen,
deren Frankreich noch bedarf, den erbärmlichen Zustand seiner Cominunica-
tionswegc 'zu verbessern, die Hauptstadt zu befestigen, das verderbliche Co-
lonisationssystem zu erhalten, das man in Afrika befolgt, und darin sehe
ich wahrlich für uns keine großen Vortheile. Ich weiß auch nicht, ob von








2.M





Frankreich wie es jetzt ist, pünktliche Gerechtigkeit m Verkeilung der öffent¬
lichen Aemter zu erwarten und ob wir in dieser Beziehung nicht abermals
wehrhafte Parias sein würden, wie zu den Zeiten der Republik und des
Kaiserthums, die uns, wie jederman weiß, unbarmherzig mit einer Legion
von Präfectcn, Untcrpräfecten, Gcneralcinnehmcrn, Directoren, Justiz- und
Vcrwaltungsbeamten und Bediensteten jeder Art überschwemmten, die alle
unglücklicherweise im 'Lande nicht gerade den Nnf unbestechlicher Redlichkeit
zurückgelassen haben. *) Und wie soll es nun gerade jetzt gehen, wo jedes
neue Ministerium eine Masse von Personen für ihre „loyale" Beihülfe
belohnen muß. Ich will nicht besonders von dem belgischen Clcrus
reden, der der Vereinigung mit Frankreich abhold zu sein scheint, noch von
den flamändischcn Provinzen, die mehr als die Hälfte des Königreichs bilden
und im Allgemeinen derselben immer entgegen waren; denn ich glaube, daß
auch der übrige Theil dcr Bevölkerung dieser Vereinigung ebenso abgeneigt ist.

Der Verfasser rcsümirt zum Schlüsse seine wichtige Untersuchung mit
dem Satze: Große Staaten sind für die kleineren im Falle eines Krieges immer
gefährliche Nachbarn; die ihnen anf dem Papier garautirtc Neutralität ist
gegen solche Gefahren ein schlechtes Schutzmittel. Sie müssen also suchen,
sich mit demjenigen ihrer mächtigeren Nachbarn zu verbünden, der ihre
Selbständigkeit am wenigsten bedroht, und das ist beim Eintritte trauriger
Eventualitäten Frankreich, Belgien gegenüber, wahrlich nicht. In Norden
oder Osten ist ein solcher Verbündeter zu suchen.

Wir wollen den Verfasser nicht in Allem, was er sagt, streng beim
Worte fassen, denn gerade weil wir fest auf dem Standpunkte deutscher
Interessen beharren, welche zugleich die des europäischen Friedens sind, stim¬
men wir freudig in den Ruf des Verfassers ein: Belgiens Unabhän¬
gigkeit für immer.





>) ES ist doch merkwürdig.  Alles accurat wie bei uns!

(Ein Setzer aus den Rbeinlanden.)








240





Deutsche T a f ch e n b ü ch e r.

!!. Urania für l842.





Die Urania nimmt schon seit langen Jahren einen der ersten Plätze
unter den deutschen Taschenbüchern ein; in einer stattlichen Reihe von Bänden
hat sie uns Novellen geliefert, von denen manche sich einer klassischen Dauer
erfreuen werden. Man ist gewohnt, in derselben Erzeugnisse der Ti eck'sehen
Muse zu finden; leider hat dieses Jahr unsere Erwartung nicht erfüllt, wir
erhalten keinen neuen Stoff, um den Genuß zu vermehren, welchen noch
jede Gabe dieses großen Dichters uns gewährt hat. —

Verschiedene deutsche Blätter haben die Wahl des Titelbildes, das
Porträt Victor Hugos, getadelt; sie meinen, es fehle noch nicht an
deutschen Männern, welche der Ehre würdig wären, den Eingang zur
Urania zu verzieren. Indessen wird auch eine andere Anficht Raum finden
können, wenn man bedenkt, daß der französische Autor, obgleich er anfangs
sich an Schiller lehnte, doch nachher, als er einen eigenen Styl anschlug,
das Original und Vorbild zu einer Menge deutscher Productionen geliefert
hat, unter denen mehrc sind, die einen Nuhm sür sich selbst ansprechen und
es uns ausreden wollen, daß ihre Trophäen ein Abfall des großen roman¬
tischen Agitators von Paris sind. —

Die Reihe der vier Novellen, welche die Urania füllen, eröffnet: der
gefährliche Gast, von Th. Mügge. Wir begegnen hier einem leben«
digen, reifen Talente für die Erzählung, dem es mehr daran liegt, ein
klares Bild vor unser Auge zu stellen, als uns mit rauschendem Schmuck
pathetisch zu bestechen, was die gährende und trübe Phantasie Derer gerne
thut, welchen die Kraft ruhiger Gestaltung gebricht. Der Verfasser hat die
flachen, einsamen durch idyllischen Reiz gewinnenden Nordseelande zum Schau¬
platz gewählt. Die feuchte Luft, die Seen mit ihren Schilfwäldern, weißen





Der neuen Folge vierter Jahrgang, Leipzig bei BrockbauS.








24 l





Sandhügeln und Dünen; auf deren trocknem Gcriesel des Auge zu ruhen
liebt, erinnern an die beliebte» Bilder der niederländischen Schulcu, in
denen ein freundliches Licht, wie festtäglich, ans den bescheidenen Boden fällt,
während in der Ferne ein sich nmdüsterndcr Horizont uns die graue Wiege
der stürzenden Nebel und Stürme gewahren läßt.   Die Novelle spielt zur
Zeit des russischem FeldzugcS.   Eiu deutscher Hauptmann, im Dienste des
französischen Eroberers, ist auf dem Schlosse eines Edelmanns einquartiert;
der Sohn desselben, ein eifriger Patriot, in den geheimen Verbindungen
zur Vertreibung der Fremden thätig, bildet zu ihn: den Gegensatz; die
Tochter, obschon stumm, hat durch Schönheit und Gluth der Empfindung
den jungen Offizier gefesselt.   Er steht nun im Kampf zwischen der mili¬
tärischen Pflicht und der Liebe.   Eine erschütternde Begebenheit bringt ihn
zur Entscheidung.   Ein geächteter Edelmann, mit seiner Tochter, eine der
lieblichsten Figuren der Novelle, flüchtig vor den Soldaten des Hauptmanns
sucht in den unzugängliche! Morästen des Küstenstriches eine Zuflucht. Ein
plötzlich niederfallender Hecrrauch entzieht ihr den Verfolgern; auf's Gera¬
thewohl feuern die Soldaten in die Dunkelheit; die Tochter wird getroffen,
und von dem zum Tode verwundeten Vater in die Wildnis) getragen. Da
fühlt der Hauptmann das Empörende seiner Lage.  Bei einer andern Ge¬
legenheit, als er mit dein Sohne seines Wirthes beim Grabe des Gefalle¬
nen zusammentrifft, und dieser auf dein Punkte ist, ihn, dessen Sinnesän¬
derung er nicht kennt, umzubringen, findet Lucie, die herbeieilt, die Sprache.
Zu den gelungensten Figuren rechnen wir einen alten Bettler, ciuen wun¬
derlichen Schilfkönig, der den Unterhändler zwischen den Patrioten und den
Küstenschiffcn macht; desgleichen den heldenmüthigen Herzog von Braun-
schwcig, welchem die Rolle eines Roßtäuschers vollkommen ansteht. Das
Hauptinteresse beruht auf deu Ereignissen, von denen auch die innere Um¬
wandlung, der Streit zwischen äußerer Pflicht und dem Gefühl der Ehre
und Liebe im Helden bestimmt werden soll.  Der Anblick eines halbver-
schuldcten Unglückssalles soll die große Wirkung hervorbringen.   Hier hätte
der Verfasser tiefer gehen miissen. Ein kräftiger Charakter bringt sein Schick¬
sal hervor, und weiß das Uebrige zu tragen, zu bemeisteru.   Vor einer
Folge erschrecken, ist Schwäche, so lange die Ursache selbst nicht frei ent¬
fernt ist.   Welches Gewicht hätte die Erzählung erhalten, wenn der Ver¬
fasser mehr in das Seelenleben des Capitains gedrungen wäre, statt ihn
zwischen den Dingen, die ihn allerdings lebhaft treffen, umherwandeln zu
lassen. Um einen günstigen Punkt der Auffassung zu gewinnen, konnte z. B.
die Gemüthsart des Helden mehr ins Heftige und Nasche gezogen werden,
etwas Enthusiasmus und Leidenschaft würde nicht schaden; ja eine Schuld
konnte ans das Haupt des Söldlings gehäuft werden.  Von da aus hätten








2^2

wir lcicht eine so gründliche Umkehr begreifen können, wie dazu gehörte,
um den Hauptmann zu vermögen, seinen Posten zu verlassen, und dem
Herzoge nach England zu folgen. Schmerzlich und drückend ist die Theil¬
nahme, welche die stumme Heldiu uns abfordert. Naturfchler sind etwas
Willkürliches für die Poesie, deren wahre Schranken und Reizmittel im
Menschen und in der Gesellschaft liegen. —

Das Kind des Thales, Novelle von Eduard von Bülow, ist
aus dem <ü»nl<?il,»r^ lall!» vou Miß Sophie Lee entnommen, und in
die Hälfte des ursprünglichen Umfanges umgedichtet.   Wäre nicht zu wün¬
schen, daß viele Schriftsteller auf diese Art dichteten? — Gar munter
und rasch hebt das Stück an.   Pembroke reitet iu den Gebirgen von Wa¬
les umher, um sich einen Sohn zu suchen, da seiu häusliches Glück, durch
den B.'fitz einer Tochter, nicht erfüllt ist.   An einem Wasscrsturz zwischen
Felsen vernimmt er einen Schrei; ein Knabe, der von einer schwebenden
Brücke gefallen, liegt zu seiucu Füßen.  Mit dein kostbaren Funde eilt der
Reiter heim.  Die Geschichte des Knaben und seiner Eltern bildet den In¬
halt der dann folgenden Geschichte, die oft schleppend ausfällt, und nicht
selten zur bloßen Relation hinabsinkt.   Eine der Hauptfiguren, des Find¬
lings Vater, eine Art alter Jüngling, der die ganze Erde durchwandert,
Opium zu sich nimmt, von dem Geiste seiner verstorbenen Gattin besucht
wird, hinterher aber selbst Geist spielt, wäre für den deutschen Schrift¬
steller ein Vorwurf zu völliger Umdichtung gewesen.   Die englische Novel-
liftik begnügt sich leicht mit der naturgetreuen Nichtigkeit, und da reichen
denn auch die angegebenen Sachen zum Füllsel eines Charakters aus; statt
dessen hätte der deutsche Bearbeiter mehr vom Eignen hinzuthun können.—
Unter anspruchslosem Titel tritt uns der lahme Hans, eine Dorf¬
geschichte von Wilhelm Martell entgegen.   Wenn der Leser darin ein
keckes, bäuerliches Stück, mit lustigen Ausschweifungen, natürlichen, muntern Ge-
bcrden finden kann, so hat der Verfasser gewiß den Zweck erreicht, den er dabei
im Ange haben mochte.  Ohne dein Leser die Lectüre, die immer unterhaltend
ist, verleiden zu wollen, müssen wir doch dem Produkte den Anspruch auf
einen Platz in der Urania streitig machen, wofern dieselbe nicht mitVolkö-
kalendern wetteifern will.   Wir sehen da ein wunderliches Gemisch von
Bsrnirtheit und Smtimcntalität, ohne Fluß und Ton.  Dem Witze ist
kein Ort und kein Stand unzugänglich; warum sotten wir uus hier mit
Späße» begnügen?   Weiter bringt's aber der Verfasser nicht. —

Das neue Jahr, Novelle vou Frau von W., ein mit leichter,
fester Feder gezeichnetes Stück, in dessen Zügen die Kunst einer geehrten
Schriftstellerin nicht zu verkennen ist. Eleganz der Gestaltung, Natürlichkeit
nnd Wärme des Gefühls, wovon die Dichtung durchdrungen ist, bereiten








243





uns hin- eine edle und anziehende Lektüre.  Die Verschlingung der Fäden
ist so kunstreich als sicher, die Charaktere, in klare Gruppen vertheilt, über¬
schreiten nie die Grenze, wodurch die schöne Haltung, das Maaß und der
stetige Fluß des Ganzen bedingt sind.   Zwei Familiengeschichten, in deren
Grundanlage eine fast symmetrische Ähnlichkeit sich ausdrückt, bilden, wie
zwei ungleiche und doch entsprechende Hälften eines Blattes, ein Ganzes,
dessen Verfalls uns in das Getriebe des menschlichen Herzens, iu spannende
Zustände der Familien führt.  Liebe, Leidenschaft, Gewissen, Glück cutfal-
ten hier ihre Macht.  Die Natur spielt leise hinein, ohne daß ausgedehnte
Schilderungen, wie dies in unserer Novellenliteratur so gewöhnlich ist, uns
von dem Hauptinteresse, welches auf den Personell ruhet, abziehen. Der
besonnene Ausbau der Erzählung bewirkt es,   daß wir die Figuren,
aus denen unsre Theilnahme ruht, in verschiedener Beleuchtung erblicken.
Die versammelte Familie erfreut sich zuerst selbst am Erzählen von Schick¬
salen,  deren  Sinn  bald  in nähere Beziehung zu derselben zu treten
scheint; noch zweifeln wir,  ob die, welche wir als heitere Zuhörer
kennen gelernt haben,  nicht die Hauptpersonen einer neuen Handlung
werden, bis auch sie in den Strom einer entscheidenden Lebenswcndung
verflochten werden.  So tritt in dieser Novelle die Dichtung mit der Wahr¬
heit iu ein geistreiches Wechselspiel, verschiedene Lcbenssphärcn verschlingen
sich, das Bild wird zum Erlebnis), sowie manchmal umgekehrt dem Dich¬
ter ein Eigenes, ein Theil seines Lebens, zu freier, künstlerischer Erschei¬
nung sich herausbildet.

Tb. Schliephakc.





Ull

> Z.





,'i2»








244





H blm

^ fs?

^t?'?U

lll!iV'<)
I 1^^

^^V^i
l-i^!N?-





Hm tKlM'"'i"    ^ i>!l-

Gin neues D r a m a.





Ein neues Drama, cine größere Originaleomposition, welche Glück
macht und die Bühne erorbert, ist für Deutschland immer ein ungewöhnliches
Ereignis). Wir Deutschen sind kein theatralisch Volk. Der Franzose spricht
im Leben wie auf der Bühne; etwas Schminke, Flitterstaat und Lampen¬
licht mehr und der Schauspieler, der Theaterdichter ist fertig. In Deutsch¬
land sind die theatralisch-pathetischen Naturen sparsam gefäct, und dieser
Mangel ist im Drama wie aus der Bühne, bei dein Dichter wie beim Schau¬
spieler leicht zu erkennen. Darum ist es ein seltener Wurf, wenn ein deut¬
sches Drama über das Niveau des gewöhnlichen Interesse sich erhebt.

Man kann seit Schillers Tod die kleine Zahl der Dramen auf den
Fingern abzählen, die von der Bühne herab das Publicum im höhern
Grade aufgeregt haben: "die Schuld, die Ahnfrau, Jsidor und
Olga, Griseldis und Richard Sovage." Wir glauben nur wenige
vergessen oder nicht genannt zu haben die in diese Reihe gehören.

Die außerDeut!chlaad wohnenden Deutsche und Freunde deutscher Literatur
siud natürlicher Weise von diesem Interesse noch mehr ausgeschlossen, da
sie nickt einmal den Vortheil genießen, derlei Productionen durch die
Bühne,' durch die Darstellung vor ihren Augen helebt zu sehen. Darum
halten wir es für unsere besondere Ausgabe, dem Kreis unserer belgischen
Leser diebedeutendften-neuesten dramatisch«, Preductioncn so veranschaulicht als
möglich naher zu rucken. Wir haben dießmal über eine wirklich bedeutende
Dichtung zn sprechen. Es ist dieß das Tranerspiel Monaldeochi von
Heinrich Laube, welches in diesen Blättern bereits cine kurze Erwähnung
gesunden hat; und welches indeß mit großem Glücke über die Bühne tauf
dem Stuttgarter Hostheatcr) gegangen ist. Die deutschen Journale sind wie na¬
türlich voll der widersprechendsten Urtheile.   Es ist ein wahres Chaos!

Als das klarste und umfassendste von allen erscheint uns das Urtheil
des Nl-. Elsner in der Wage, einem Stuttgarter Blatte, dem eine größere
Verbreitung zu wünschen wäre. Wir theilen diese Kritik im Auszuge hier mit.

,/Der Held der Lau bischen Tragödie —heißt es dort—Monaldcschi
ist nicht der italienische Abenteurer und perfide Geliebte einer Königin, wie

31








245





ihn dic Geschichte kennt und Van dcr Veldc wiedergibt; cr ist dcr wilde
schwedische Graf Sture, das Kind der Liebe eines eben so wilden, hcrnm-
irrenden Vaters, dem das Verhängnis) auf der Ferse folgt; er ist also das
hercingreifcndc Fatum. Ihn bewegt nicht die Liebe, nicht Gcldbcgierde, oder
gemeiner Ehrgeiz, sich an die Königin anzuschließen: die Macht ist es,
die ihn reizt, der Drang zu schaffen und zu vermögen, der stür¬
mische Wunsch, in das Nad der Weltgeschichte zu greifen/ und müßte er
auch darob untergehen; daher sein Muth, seine Todesverachtung, sobald
es einen großen Zweck gilt, z. B. die Königin auf dem Throne zu halten,
sie vom Uebergang zum Katholizismus wcgzurcißeu, sie uach Schweden in
die Arme des Königs zurückzubringen; bei solchen Ausführuugcn fürchtet
Monaldeschi den Tod nicht; aber er schaudert, wie cr nun wirtlich ermordet
werden soll, vor einem nennen- und thatenlosen Untergang ats Opler eines
eitlen rachsüchtigen Weibes, die das goldene Zepter wie 'ein Spielzeug aus
der Hand geworfen hatte, und dann armselig wimmert, daß sie nicht" mehr
nach Launen thun und lassen kann, was sie will.

Alle Charaktere des Stücks sind dem des Monaldeschi contrair, oder
disharmoniren wenigstens mit ihm, Svlva, die cr leidenschaftlich liebt und
deren Unschuld cr anbetct. Sein absolutes Gegentheil ist übrigens sein an¬
scheinender römischer Landsmann Santinellt, cine Buttlers-Natur, dic
Ambitiou abgerechnet. Ihn trieb, wie nachher den MonaldeSchi, die Hoff¬
nung, der Königin Gunst zu gewinne», nacb Stockholm; aber cr begnügte
sich, wcnn anch ungernc, mit dcm bloßen? Emporkommen und der Befrie¬
digung seiner Habsucht, und nachdem er die Quintessenz der Macht und des
Einflusses auf das königliche Weib uicht zu erringen vermocht, resignirt cr
sich zu der Rolle cincs blinden, malitiöseu Schcrgeu, ciues Hundcs, dcr
neidisch allc diejenigen anbellt, welche seiner Herrschaft nahe kommen.—Als
Monaldeschi'ö innerster, tiefster Gegner erscheint der ritterliche, vorlaute
Gras Ludolph Malström, Svlva's Verlobter, dem die Atmung und die
Apperception der Liebe sagt, daß sich das Herz und die Phantasie seiner
Braut jenem seltsamen Manne zugcweudct habe, der wie ein Meteor in
Schweden erschien und glänzte. Aber dcr Haß gcgen den glücklichern Ne¬
benbuhler und die Verachtung des alt Adelichcn gegen dcn geburtloscn Aben¬
teurer macheu mehr und mehr einein zurückziehenden Grausen Platz, wie aus
dem namenlosen Fremdling dcr wilde Schwede Sture, und aus dein höfi¬
schen Günstling uud Nömling, von, dem vorausgesetzt worden war, daß cr
dic Königin zum Abfall von Krone und Glauben verleite, der kühne Held
wird, welcher, mit gezücktem Schwert in den Reichsrath eindringend, dcn
Versuch wagt, die Königin an dcr Abdankung zu vcrhindcrn. Ebenso steht
dcm willeukräftigen Moualdcschi, dem dcr Erdball als Spielball indi¬
vidueller Freiheit gilt, der tiefsinnige, erfahrungsreiche, triste und fatalistische
Graf Peter Brahe, Sylva's Vater, gegenüber. Bedeutungsvoll aber
gemahnt ihn dieser Römer an die tragische Sturen-Familie; Monaldeschi ist
ihm der rothe Faden in dieser Verwicklung, die Katastrophe des Drama's,
aber er bengt sich achtungsvoll vor dcr in dieser Person ausgesprochenen
Nothwendigkeit. Und damit es dem Heldcn dcs Stücks an keiner Antipathie
fchle, tritt auch noch der wunderliche Freiherr von der Schnüre wider
ihn auf, der Mensch des Scheins und der Formen, dic konkret gewordene








24!»

Cercnwnie, ein abgeleckter Hofmann, doch ohne die Bornirthcit, Ehrlosigkeit
und die Feigheit eines Hofmarschalls Kalb, aber voll Adelstolz, ein Mann
nach der Schnur. Ihn genirt das rücksichtslose Genie, das so keck auf dem
gewichsten Estrich des Schlosses einherschrcitct und sich der Königin und den
Verhältnissen au den Hals wirst. ,

Sylva ist eine Blume von feinstem romantischem Dust, wie sie glän¬
zend hervorsproßt aus einem Felsenriffe am Abhang, eine Ophelia ohne Wahn¬
sinn, eine Geschichte des sich entfaltenden Mädchenhcrzens.

Aus diesen Elementen hat mir der nöthigen Scenerie und Draperie der
Dichter seiue Tragödie gewoben, die sich iu Folgendein resumirt.

Der erste Akt lehrt uns Personen und Verhältnisse kennen. Malström
ist herzlich und schmerzlich in Svlva verliebt, in welcher dieses Gefühl noch
nicht aufgegangen ist. Plötzlich steht Monaldcschi auf dem Schauplatz; aben¬
teuerlich tritt er Sylva, Santinclli, die Königin -cm, hat ein D'gcnrcncontre
mit Malström, erobert im Sturm das Interesse Sylva's, so wie er Bra-
h!e's Vorgefühl von seiner dämonisch genialen Art erweckt. Seine abenteuer¬
lich gewagte nächtliche Zusammenkunft nnt der Königin, die Gefahren, wel¬
chen er dabei trotzt und entgeht, sein Benehmen und seine Sprache machen
auf Christinen einen für ihn entscheidenden Eindruck.

Im zweiten Akt entwickelt sich Breche's Ansicht über dämonische Naturen,
wie der schwedische Sture eine war, und geht dergcstallt in Sylva über,
daß sie Monaldeechi für den alten wilden Smre hält, der hundert Jahre alt
seyn kann, was sie naiver Weise wünscht sür — Malström, dem es klar
wird, daß Sylva ihn nichk liebt, und Monaldeschi vorzieht, wcßhalv er
eine Bestellung zum Duell bei einer Zusammenkunft mit dein verhaßten Fremd¬
ling in Breche'« Hanse veranlaßt. Jetzt sühlt Sylva ihr Herz. Auch die
Königin entfaltet ihr Wesen mehr nnd mehr. Die Unruhe ihres Geistes
und Herzens treibt sie bald zur Philosophie, bald zum Katholizismus hin;
die N.'gentengeschäfte sind ihr entlcidct; sie will absolut frei seyn iu ihrer
Beschädigung, wie in ihrer Neigung; nach Wunderbarem, Außerordentlichem
steht ihr Sinn. Der alte Brahe kann sie nur als Staatsmann, nicht als
Mensch befriedigen; Monaldcschi's Erscheinung wirkt magnetisch, zauberisch
auf sie; seine Gesellschaft zieht sie vor. „Aber — sagt Brahe — um dieser
Verhältnisse willen stehen eben zwei Menschenleben auf dem Spiel." Mit
Zornes-Angst befiehlt die Königin die Verhinderung des Duells und Mo¬
naldcschi wird der Degen abgenommen. Doch war's nur ein Spiel; die
Königin bat Monaldcschi in ihr Zimmer bringen lassen. Sie tauschen die
Gefühle ihres Knmmers, den Drang ihre Gemüther und Geister. Christine
glaubt iu ihm den Mann der Liebe gefunden zu habeu, mit dem sie roman»
tisch schwärmen und in der Stille leben will, sie gibt ihm ihr Amulet; der
einseitige Bund ist geschlossen.

Der dritte Alt berichtet die Abdankung Christinens, welche trotz aller
Vorstellungen verstockt geblieben war. Den Aerger der Großen des Reichs,
den Kummer des alten Brahe und Monaldcschi's Verzweiflung, so wie den
Ausbrucb derselben im Ncichsrath nicht achtend, hat die Kömgin abgedankt;
Monaldcschi ist gefangen, unter Brahe's Obhut. Er soll als Majestäts-
Beleidigcr, Landsriedcnsbrcchcr juslifizirt werden. Ein finsterer Monolog
seinerseits.  Da stürzt Sylva, in der die unbewußte Liebe mächtig hervor-

22»








2-17





gebrochen, mittelst des ihrem Vater entwendeten Schlüssels in's Gefängniß,
um ihm — was sie erlauscht hatte — zu verkündigen, daß er begnadigt
und nebst ihrem Vater, Malström, Santtuclli, Schnüre und ihr selbst be¬
stimmt siy, der Königin außer Landes zu folgen. Ein Gcwittersturm von
Liebe und Anbetung überfüllt Monaldeochi's" Herz. Diese Unschuld und
Güte macht ihn zum seligen, träumenden, gläubigen Kinde. Ene holde
Seene, wo der Liebende der Geliebten das Amulet der Königin schenkt, wo
die Sprache selbst poetisch gehoben, romantisch wird! Eine kurze Seligkeit!
Man kommt, die Königin ist's; in Todesangst birgt sich Sylva hinter einen
Vorhang. Die Königin, welche Monaldeschi bei offener Thüre gefangen
sieht, erstaunt und ist entrüstet, daß sie den Geliebten nicht befreien kann.
Dieser Dialog hat ctwaö Befremdendes, Uiigliickweissagendes. Monaldccchi
ist bitter, sarkastisch gegen das Weib, das nach verscherzter Krone nun gar
nichts mehr hat, wovor ihm nicht cckelt; in ihr aber wird der erweckte
Verdacht gegen Monaldeschi verstärkt durch das zwar ungesehene, aber gehörte
Entwischen Sylva'S. „Gott sey dir gnädig, daß du nicht falsch.'bist!"
spricht sie wiederholt und noch im Abgehend Er aber ruft ihr höhuisch-
vcrachtend nach: „Gott sey dir gnädig, krön- und machtlose Königin!"

Der vierte Akt geschieht auf dem Schiffe. Finstere trübe Ähnungen
rings um; Krankheit in den Körpern und Gemüthern; die Königin ist rcu-
müthig, abctttue; sie empfindet, was sie verloren. Splva ist wirklich trank,
fast 'somnambule. Nur ein singender Nabe von altein Matrosen und Mo¬
naldeschi sind thätig. Monaldeschi hat sich entschlossen, die Königin unver¬
sehens wieder in Schweden landen zu lassen und dieselbe den Armen des
ueucn Königs, der sie heirathen will, zu überantworten. Aber vier Ohren
haben das Projekt gehört. S.intinellc, der es wiedersagt und vereitelt; Sylva,
die ein Grausen an dein Manne erfaßt, der so schrecklich und entschlossen
gegen eine arme Frau seyn kann, denn für Svlva ist nunmehr die kummer¬
volle Königin, welche sich sanft gegen sie benimmt, ein Gegenstand des
Mitleids. Wie Monaldeschi, dessen Abkunft und schwedischen Adel (er ist
ein Stnre) Milström bei dieser Gelegenheit erfahren hat, sein Vorhaben,
das Schiff nach Schweden zu wenden, ausführt, fällt der Vorhang.

Fünfter Akt. Die Königin befindet sich, von Brüssel und Rom kom¬
mend, wo sie katholisch geworden, in Fontaiuebleau einsam und mißnmthig.
MonaldeSchis Verrath, den sie verziehen hat, schmerzt sie. Zauberisch an
den Dämon gefesselt, empfindet sie, daß der Geist dieses Maimcs sie ab¬
stößt. Da erwacht in ihr die Rache. Sie gestattet nun Santiuctli, ihr
brieflich zu beweisen, daß Monaldeschi sie überall, und namentlich auch in
Frankreich, mit Mazarin im Bunde, an den König von Schweden verra¬
then hat und eben wieder im Begriff ist, sie auf ein Schiff nach Schweden
zu locken. Doch schwankt ihre Liebe. Da kommt Sylva; mitten in freund¬
lichem Gespräche entdeckt die Königin an Sylva ihren eigenen Talisman,
nachdem sie denselben von Sylva'S Busen gerissen. Ein Licht der Hölle
erhellt sie: „Am Halse eines Liebsten hast Du's gefunden!" Dieß Wort ist
Monaldeschi's Todes - Urtheil. Sie will ihn richten lassen. Aber nur
Schnnre, nicht Brahe,m'cht Mal ström gestehen ihr dies Königsrecht
zu, und gar in fremdem Lande. Sie beschimpft ihre treuen Diener, und
Brah e kündigt ihr die Trennung an.  Doch Monaldeschi muß der Rache








2ä8





des Weibes für seine Untreiic zum Opfer fallen, und sollte sie ihn morden
lassen. Er aber, von Malström gewarnt, glaubt's nicht, und geht in die
Hirschgallcrie, wohin ihn die Königin besch.eoen. Hierauf befiehlt sie dem
gegen die Hinrichtung gleichfalls protestircnden Prior Level, ihn in der
Hirschgallcne zum Tode vorzubereiten, und dem frohlockenden Santinelli,
ihn hinzurichten. Monaldeschi ist in der verhängn ißvollen Gallerie. Anfangs
hält cr'ö nur für Drohung; er kann nicht glauben, daß er sterben mnß.
Da überfällt ihu aber bei des Priors Worten und dem Anblick von San¬
tinelli und seiner Trabanten das zusammenschnürende Vorgefühl des Ver¬
hängnisses. Als letztes Mittel will er, nachdem er Santinelli umsonst um
Rettung angegangen, die Königin sprechen. Diese, vou dein Prior geholt,
erscheint. Er wähnt sich begnadigt, denn er weiß nicht, was Christine
entdeckt hat. Sie hält ihm seine politische Verrätherei vor; er langnct nicht,
aber schüttet seine betrogene LebenShoffnungen vor ihr, durch deren Klcinsinn
dieselben vereitelt wurden, aus, und trotzt dem gedrohten Tode in Er¬
wartung des Lebens. Allein keine seiner gewohnten Waffen wirkt auf das
kalt wüchende Weib. Sie will gehen. Da zückt er das Schwert auf sie;
herein stürzt Splva, und wie MonaloeSchi, Alles vergessend, vor ihr nie¬
dersinkt, durchstößt ihn Santinelli meuedlingS.

Gewiß, das Stück hat Anlage, Stoff und Drastir; fast übermäßig
quillt der Ausdruck herbei.   Heinrich Laube hat so viel zn sagen, daß ihm
erstmals der enge Nahmen einer Tragödie nicht ausreichen will. Leben, Lieben
Menschenherz, Freiheit nnd Schicksal! welche Vorwürfe! und dann weiter
das Bestreben, die Haupttppcn menschlicher Charaktere vorzuführen! So
kommt es, daß der üppigen Ranken zu viel werden, und man sür die
Aufführung das Stück beschneiden muß, während doch ans der andern Seite
der Kritiker die klare, gewinnende Ausprägung der drei Haupt< Charaltere,
besonders im Interesse des Schauspielers vermißt, welcher sür Christinen,
Monaldeschi nnd Splva, für jedes an seinem Orte, jenen konzentrirten
rührcend-erhabenen Ausdruck, der sich selbst Recht gebcnoeu Individualität
fordert, der gewöhnlich als Monolog oder als begeisterter Dialog erscheint.
Die Mischung des objektiv Guten und Bösen wird überall bei Monaldeschi
und Christine sichtbar hingestellt, der Gegensatz immer zn stark hervorgehoben,
als daß Rührung oder Bewunccrnng gehörig vorschlagen könnte. Ein
Anderes ist es mit Santinelli: der Kerl denkt zu menschlich nnd handelt zu
tenflich; ihm gehört kein Monolog.   Man wende mir nicht ein, die Franz
Moor, die Jago's, die Richard'M. seyen zu diabolisch! für den gegen¬
wärtigen Fall gar nicht! Santinelli ist ein blinder Knecht,  der ans dem
Weg räumt, was ihm unangenehm ist, nil» 4»«,>«<!! wo er es mit seiner
Dienstpflicht entschuldigen, ja belegen kann; er ist nebenbei gemein, willen¬
los, n'n bezahlter Scliarsrichter, wie alle Länder haben.   Aber Laube hatte
sein Drama: „Die Abenteurer,/ betitelt: das ist ein Fehler. Christine
darf er unter diesen Begriff weht bringen, wenn er es auch in weiterem
Sinne könnte; und wenn er Monaldeschi uud Santinelli nnter die Sphäre
eines und desselben Begriffs bringt, wenn auch disparat, so hat er einen
halben Todschlag an der großen Idee dieser Tragödie begangen, welche
ihn, dann nur in einein Helldunkel vorgcflimmcrt, nicht aber geleuchtet hat, wie
sie mir aus seinem Werke ins Auge blitzt. Mich nämlich gemahnt dieser








_ 34^

Monaldeschi, wie der Grund- und Urmensch, in welchem Gut und Bös,
Geist, Seele und Willen, Bewußtseyn der Freiheit und Nothwendigkeit, die
Großheit und Kleinheit unserer Natur noch durcheinander schwanken, und
der nun abenteuerlich iu die organisirte Gesellschaft mit ihrem bestimmten
Treiben und Streben hineinfällt, mit seinen Trieben, Leidenschaften, Affekten
und Gedanken vor die Festung der Sitten und Gewohnheiten, Gesetze, Vor¬
urtheile, Systeme, Intriguen, Philvsopheme und Erfahrungen geworfen.
Wie kann neben einem solchen Wesen ein Santinclli, das Produkt aus der
Lache der Gesellschaft mit der degradirten Seele, als unkr eiuem Nenner
begriffen, figuriren? Dieser Pursch also, der nicht das personifizirte Böse,
nicht ein Mensch der Antheil verdient, und auch nicht jene dämonische ge¬
heimwirkende, dunkelmächtige Person ist, wie wir solche in Viktor Hugo
finden, dürfte in dem Drama zusanuncnschrumpfen zum bloßen Vcrräther
und Erecutor. Ganz anders ist es mit der Königin. Sie gibt sich deutlich
als die negative Seite, als Antipode Monaldcschi's zu erkennen, und steht
mn AuSgang, wo dieser am Eingang steht. Er wirft sich mit frischem,
alles wagenden Muthe in das Räderwerk der Gesellschaft, aus welchem die
Königin, welche durch ihre Geburt die erste Triebfeder derselben geworden
war, unmuthig und blasirt sich auszuscheiden sehnt. Ihr mangelt, wie ihm,
jene zähe geduldige Kraft der Beharrung und des Verfolgcns bewußter Zwecke
durch die unangenehmen Hemmnisse etablirter Verhältnisse.

Er aber mochte die Welt nach seinem Kopfe zu modeln versuchen, sie findet
sich dagegen umnächtig, diesen Stoff zu beherrschen und geht, in einem
Individuum zu suchen', was sie in dem Staat, auf dem Throne nicht ge¬
funden hat, — den Mikrokosmus, dem sie bald dienen, bald befehlen möchte.
Aber eine solche potcnzirte Individualität kann ihr Monaldeschi nicht wer¬
den: denn diesen reizen die Dinge und die Herrschast über Massen; er ist
darin ein Römer, ein Eroberer. Sein Herz kann er der reinen, holden,
uaiven Weiblichkeit einer Splva weihen, ritterlich, wie die Chevaliers des
Mittelalters, die den Dank ihrer Thaten und Siege der Geliebten zu Füßen
legten, aber immer handeln und siegen, nicht in Armidas Zaubergärten sich
einbalsamiren lassen möchten. Sollte es nun möglich seyn, diese Individua¬
litäten, jede in ihrer Wahrheit und Geltung, dem Gemüthe der Zuschauer
näher zn bringen, als dieß der Dichter, in seiner Reflexion und den Ge¬
gensätzen befangen, gethan hat? Eine Uebcrarbeitung des Drama's durch
den Dichter selbst wäre wünschenswerter als willkürliche Streichungen von—
wenn auch den begabtesten — Regisseurs.

Die erste Aufführung in Stuttgart dauerte bei fortwährend gespannter
Aufmerksamkeit des Publikums von K bis 10 Uhr, - welches viel hei¬
ßen will.

Einige Tage darauf wurde die Tragödie bei übervollem Hause wieder¬
holt; man hatte Zeit sein Urtheil zu läutern, das Schöne darin zu würdigen
und den verdienstvollen Bemühungen der Schauspieler die gebührende
Gerechtigkeit zu zollen. „Die Oberregie — sagt dasselbe Blatt — hat
an mehreren Rollen Abkürzungen vorgenommen, ohne jedoch dabei die
Nothwendigkeit eines geringeren Zeitaufwandes am Abend allein im Auge
zu haben, sondern mit weiser Erhaltung alles Wesentlichen. Trotz der Ab¬
kürzung endigte das Theater, welches um secbs Ubr begonnen batte, erst








250





um zehn Uhr. Wir unseres Theils gehöre« uicht zu dcu Menschen, die-
der lieben Abendstunde wegen über die Länge eines Stuckes den Stab brechen,
und.wenn das Ende herannaht, eine solche Unruhe kund geben, daß umn
ihnen ansehen muß, wie ein angebrannter Braten ober das Kaltwerden
eines Ragout ihre Fantasie viel mehr in Anspruch uimmt, als das Him-
morden eines Unschuldigen. Dennoch können auch wir nicht umhin, unö
gegen eine solche Ausdehnung zu erklären. Auch das aufmerksamste, ästhe¬
tisch-kräftigste Auditorium wird am Ende müde durch die zu großen Massen,
die man, nur durch kleine Zwischenakte unterbrochen, auf dasselbe einströmen
läßt; ^ es kann sich unmöglich m gleicher Ausregung erhalten, selbst bei einer
Vorstellung, wie wir gestern gesehen, wobei von Seiten der darstellenden
Künstler der letzte Moment mit derselben Energie durchgeführt wurde, wie
der erste, und der gestrigen Aufführung ist wo möglich noch mehr Voll¬
endung anzurühmen, als der ersten. Vor Allen Mlle. Stubenrauch
als Christine. Diese Künstlerin bedarf solcher erhabenen Poesie, um ihr
Kunstwcsen in vollem Glänze leuchten zu lassen. Je mächtiger eines Dichters
Genius die Flügel rührt, je höher er sich emporschwingt, desto mächtiger hebt
sich auch ihre Künstlerseele, alle Fesseln von sich werfend, einig und unzer¬
trennlich von der Aufgabe, in die sie ohne zu zagen, das ganze Lebensblut
treten läßt. Dabei ist es bei ihr kein zu frühes Uebcrsvrudcln, kein, tvpflingö
Hineinwerfen in einen Theatcrstrom zu Überwältigung einer staunenden
Menge; mit dem vollen Herzen geht ein scharfer Geist Hand in Hand.
Sie versteht es nicht- nur, eiue Scene zur Möglichkeit einer Steigerung im
Einzelnen anzulegen, sondern eben so ein großes dramatisches Werk zu be¬
handeln. Wir mußten dieses gestern wieder in vollem Maße wahrnehmen.
Die gänzliche Auflösung in die unbezähmbare Leidenschaft eines, in allen
seinen Empfindungen tvdtlich verletzten Weibeö, mußte unser Mark durch¬
dringen, aber wir waren nicht unvorbereitet, wir begriffen, wie es sich so
in ihr gestalten konnte. Wir begriffen, wie die bebenden Nerven, die tobenden
Adern in dein kleinen Nathe der Schweden, die sie in Hast versammelte,
die Anklage nur mit zitternder Stimme von der Wuth kurz abgestoßen, her¬
vorbringen ließen. Ein von dem Dichter schön gehaltener Gegensatz gegen
diese Königin ist der edle Graf von Breche, ein Schwede, der das Bitterste
erträgt aus Liebe für —die Tochter Gustav Adolfs, ein Mann der Wcchr-





») Warm» haben die Franzosen Geduld, einen ganzen Abend von 6 bis I I Uhr
und oftmals noch langer im Theater zuzubringen? Allerdings gibt man gewöhn¬
lich ein kleines Stück als Vorspiel; aber die großen Dramen dauern darum
nicht minder 4bis fünfthalb Stunden. Und vollends die Opern! Robert uuddie
Hngcuotten enden nicht vor Mitternacht! — Wir Deutschen rühmen uns so
gerne unseres Ernstes, unsrer tiefern Hingebung, unseres tiefern Eingehens in
ein Kunstwerk, und doch lassen wir uns hicriu von den Franzosen den Rang ab¬
laufen; unsere Dichter müssen flüchtig mit ihren Charakteren die Scenen durch¬
laufen, um die ernste Nation ja nicht zu ermüden, und Mst midie erhabenen und
theuren Dichtungen Schillers muß der Regisseur die vnndalischc Scheere lege»
um das gestrenge tiefcingchcndc hingebungsvolle deutsche Publikum nicht mit Grimm
und Zorn, wegen seines verspäteten Nachtessens und aufgeschobener Schlafhau-
bcukröiiuug, zu erfüllen. Uud daun ruft man den mordernen Dichter» z»
SbakSpeare! Charakteristik! A. d. R,








2ö1





heit und des Scechtes, von Herrn Maurer ganz nur in diesem Sinne dar¬
gestellt.— Herr Moritz war Mvnaldeschi;'kein Zoll an ihm minder poe¬
tisch, minder energisch, minder thatkräftig, als das Wort und der Geist
des Dichters. Wir sehen ihn mit der eisernen Kraft des Nordländers und
mit den lodernden, unauslöschlichen Flammen des Südens mit dem Ge¬
schicke um einen Platz kämpfen, der erhaben genug, groß genug wäre,
um dem in ihm lebenden Gottc den Ausstrom der Macht zu gönnen, denen
er sich bewußt ist, und finden die Ueberzeugung, daß er zur höchsten Stufe
befähigt gewesen, durch des Künstlers alle Schwierigkeiten niederringende
Darstellung. Wie schön wußte Herr Moritz bei diesen riesigen Bestrebung
gen seine Ucbcrgängc der Liebe zu Splva zu bilden, w.'e den Ton in jene
Zärtlichkeit aufzulösen, für die es keine Welt der Entwürfe, hochfahrender
Pläne gibt — und wie sodann zurückzukehren zu dein Grundstoffe seines
Charakters. Wir können uns keine schärfere Feuerprobe des dramatischen
Berufes denken. — Dem Santinelli ist nicht die Aufgabe gestellt, die ein
bedeutendes Kunsttalent, wie Herrn Döring, hinreichend in Anspruch
nehmen könnte. Zum Schlüsse: vermöchten die Männer, die das Talent
znr dramatischen Poesie in sich tragen, und jetzt noch schweigen, wiederholt
solchen Vorstellungen beizuwohnen, wir glauben, man hätte 'den Mangel an
neuen, tüchtigen Werken bald nicht mehr zu beklagen.,,'





Tagebu oh.





Bedingter Patriotismus.

' M' vi^-io» Su^- n "'^       .im .siiü^ piykHi? .hKttilMiif'
Ein deutscher Mann mag keinen Franzen leiden,

Doch ihre Weine trinkt er gern!

Da das Gute oft so fern liegt, so ist im Ganzen dagegen nichts einzuweudeu und
wir gönnen von Herzen allen deutschen Patrioten ihre Flasche Chateau-Margaut und
Champagner, so oft sich ihnen die Gelegenheit darbietet, solchen zu trinken. Wir hal¬
ten diese Genüsse jedoch nicht für unentbehrlich, und darum ist es betrübend, daß die
Großherzogthümer Mecklenburg die Herabsetzung des EingangSzolles auf französische
Weine, wie cö heißt, znr Bedingung ihres Anschlusses an den deutschen Zollverein ma¬
chen. Man müßte schweigen, wenn es sich von einem unabweisbaren Bedürfnisse der
Existenz und bescheidener Lcbsncht handelte, da man nun einmal selten außerordentliche
Opfer für eine Idee erwarten darf, wäre sie auch so große und herrlich, wie die Idee
deutscher Einheit und Macht. Aber in beiden Mecklenburg ist Wein ein Luxusartikel und
blos dein Reichen einigermaßen zum Bedürfniß geworden, der ganze Zweck der Herab¬
setzung des Eingangszolls ans französische Weine kann blos der sein, dein oder jenem
strelitzischcn Krautjunker das Gelage wohlfeiler zu machen, das er ein oder das andre¬
mal seinen Kumpanen giebt. Ueberdieß verdient die deutsche Wcinproduktion eines
wirksamen Schutzes, wegen ihrer Vortrefflichst, wegen des sorgsamen Fleißes, dc»

33"








252





die Producenten auf ihre Erzeugung verwenden, und wegen der Rcsnltate, die in Zu»
üinft zn erwarten stehen. Die fleißigen Erzeuger des lieblichen Moselweins leiden seit
vielen Jahren gewaltig Noth, sie müssen ihr edles Produkt um Spottpreise losschla¬
gen. Ehe daher die mecklenburgischen Edelleute mit einer Bedingung Ernst machen,
deren Stillung entweder einen wichtigen deutschen Produktivns- und Handelszweig oder
das Wachsthum des deutschen Zollvereins gefährdet, mögen sie einen gnten Schluck
Moselwein nehmen, um sich zu überzeugen, daß sie bei einem Tausche mit einem Weine,
der mit ihrem bisherigen ausländischen Getränke Acbnlichkcit bat, an Qualität und
Wohlfeilheit nichts verlieren.





KohebucS Grabschrift,

Es ist ein trauriges Zeichen, daß jetzt eine Menge deutscher Journale sich an Äotzc-
bues Grabschrift erinnern, und sie als Cnriosum dem Publikum auftischen. Es deutet
darauf hin, wie gerne man den in seinem Leben so hart gcschmähcten Kotzebuc auS-
grabcn möchte, nm die deutsche Bühne wieder auf die Lustspiclbciiic zu helfen. Aber
unser vom kritischen wie vom politischen Fanatismus gemordetes Lustspiel liegt still und
ruhig auf dem Manhcimcr Kirchhof begraben; ein einfacher Würfel von Stein ziert ihm
mit seinen eigenen Versen das Grab:

Die Welt verfolgt' ihn ohn' Erbarmen,
Verlcimudung war sein trübes Loos;
Glück fand er mir in seines Weibes Armen,
Und Ruhe in der Erde Schooß;
Der Neid war immer wach, ihm Dornen hinzustreu'n,
Die Liebe ließ ihm Rosen blühn;
Ihm wolle Gott und Welt vcrzeih'n.
Er hat der Welt verzieh'».
In der Nähe dentet ein unbewachfcncr Sandplatz die Richtstätte des fanatischen
Jünglings, Ludwig Sand, an, durch dessen Hand Kotzebue fiel.





Hin- ncnc drcima tnraiscbc Zeitschrift

«nn tl«Mr,V!'°M!>!kHD Wl,)F      Mwwr-N NKtiiwzÄ m»d mznS- !«><.' MNN»S' «t«

wird in Frankfurt am Main nächstens unter der Redaktion von Ludwig Braunfels
erscheinen. Wenn cS wahr ist, daß dem deutschen Drama eine neue EntwickclnngSkraft
bevorsteht, so ist auch eine neue dramaturgische Zeitschrift zur Förderung dieses Ent--
Wickelungsgangs ein höchst zeitgemäßes Unternehmen. Vrannfels, selbst ein sehr ta¬
lentvoller dramatischer Dichter und gewandter Journalist, ist gewiß der Mann, der
fähig ist, sich der neuen Ideen zu bemächtigen, und er wird sie vertreten, insofern die¬
selben den Keim einer Zukunft in sich tragen, mit andern Worten, insofern sie richtig
sind. Der Weg der Journalistik ist bis jetzt der einzige, auf welchem neue Gedanken,
wofern sie zeitgemäß sind, in Fleisch und Blut des Publikums übergehen, darum ist es
gut, wenn sie immer bald ein journalistisches Organ finden.

»Kcku»        nä? Nl> Itl'-Hf,, ,wnmn i^',i./k zyktti'! zz?q»,!l's,-.'); IttchWKziU

Drück und Verlag des deutschen BerlagScomptoirS in Brüssel.








253





Politische Stimmen aus Belgien.





II

Wenn wir in dem vorigen Artikel einen Belgier reden ließen, der mit
Eifer und Überzeugungskraft nachwies, daß kein moralisches Interesse Bel¬
gien an Frankreich knüpfe, so wollen wir heute einen nicht minder bedeu¬
tenden Mann über die Unverträglichkeit der materiellen Beziehungen beider
Länder reden lassen.

Man hat sich in Deutschland viel mit dem projektirten Zollvertrag
zwischen Belgien und Frankreich beschäftigt, aber die meisten Stimmen
die sich dagegen erhoben, kämpften nur mit bloßen Worten; die Beweise,
daß der Zollanschluß Belgien schädlich wäre, die Beweise durch Ziffer und
Zahlen fehlte. Hier führen wir nun einen Mann vor, der auf festem
Boden steht, und mit festen Gründen zu Felde zieht.

Der Verfasser der kürzlich erschienenen Schrift «los rs^xoits poli-
tüsues et emninereisux lle la Kc!Üj>i<jiit! et cl« 1» I^isnee, deren Ana¬
lyse hier unsern Lesern mitgetheilt werden soll, ist jener Herr L. Jottrand,
dessen sich diejenigen, welche die Ereignisse von 1830 kennen, wohl erinnern
werden. Wir wollen vorerst eine kurze Charakteristik dieses eigenthümlichen
politischen Charakters hier geben. Sein erstes öffentliches Auftreten bezeichnete
er durch die Lebensbeschreibung des abgedankten Königs der Niederlande bis
zu seinem Regierungsantritte. Obwohl von aller Schmeichelei sich fern hal¬
tend, wußte er die Privattugcnden dieses Fürsten, der damals die Liberalen
noch an sich zu ketten verstand, in glänzendem Lichte hervorzuheben. Als
der König aber entschiedener auftrat, und es sich zeigte, daß der Sprößling
der alten Stadhouderö nur der Liberalen zum Sturze der Katholiken sich
bedienen wollte, um dann der Erster» selbst um so leichter Mister werden
zu können, vereinigten sich bekanntlich beide Parteien in eine einzige com-
pacte Oppositionsreihe, um die Holandisirung und die Alleinherrscher«
der Regierung zu hintertreiben.   Als Redakteur des ^nuiier «le« v-»«

34








254





in Gemeinschaft mit Clacs und Ducpetiaur erlitt er 1828 wegen angeblich
beleidigender Artikel gegen den Minister van Macmen e.ine Verurteilung.
Er wurde 1830 in den Nationalcongreß gewählt, und sprach sich anfangs
zu Gunsten des Prinzen von Oranien aus, als des einzigen Auskunftsmit¬
tels um sowohl eine vollständige Restauration als die Vereinigung mit
Frankreich zu verhüten. Erst als er sah, daß Belgien auf die Unterstüz-
zung Frankreichs rechnen könne, stimmte er für die Ausschließung des Hau¬
ses Nassau. Beim Regierungsantritt des Königs Leopold, verweigerte er
die Annahme eines öffentlichen Amtes, da er unzufrieden mit den 24 Artikeln
war, und beschäftigte sich blos mit der Redaction seines Blattes, während
alle seine ehemaligen Mitarbeiter einträgliche Aemter bekleideten. Durch die
Beweglichkeit seines Charakters wurde er zu Extremen hingctrieben, und
so, daß im Jahre 1835 sein Laui-rlor Kel^e die reine Democratie
predigte. Diese Lehre fand jedoch im Lande keinen Anklang, die Abonnenten
verloren sich nach und nach und das Blatt hörte auf, zu erscheinen.
Iottrand trat dasselbe der Bankverwaltung ab, welche es zum Organ ihrer
ihrer Interessen machte.

Iottrand trat nun ganz in's Privatleben zurück, und wandte sich wieder mit
Glück und Auszeichnung zur Advocatur. An den demagogischen Versamm¬
lungen in Brüssel in den Jahren 1838 und 1839 nahm er leider thätigen
Antheil. Doch scheint er heute gemäßigtere Ansichten ergriffen zu haben.
Das Werkchcn, dessen Analyse wir mittheilen, bezeugt hinlänglich, daß er
seine Studien nnd Talente fruchtbareren und wichtigeren Gegenständen wid¬
met, als den endlosen Debatten über die besten Negierungsformen. Trotz
der öfteren Schwankungen in seinen Ansichten kann man ihm das Lob der
Uneigcnnützigkeit und der Vaterlandsliebe nicht versagen. Niemals hat er
um die Gunst der Regierung gebuhlt, und immer die Unabhängigkeit Bel¬
giens warm vertheidigt gegen jede fremdländische Anmaßung. Uebrigcns ist
es anerkannt, daß außer ihm noch andere Republikaner, deren es im Ganzen
in Belgien nur eine winzige Anzahl gibt, jeder gefährlichen Annäherung an
Frankreich abhold sind — ein Beweis, wie sehr das Gefühl der National¬
unabhängigkeit alle aufgeklärten Belgier durchdringt, zu welcher politischen
Partei sie sich auch sonst bekennen mögen. —

Die erwähnte Schrift beginnt damit, nachzuweisen, daß zu jeder
Epoche der belgischen Geschichte bis zur Revolutionszeit zwischen bei¬
den Ländern fast keine andere als feindliche Beziehungen stattgefunden
haben. Zwischen Frankreich und Belgien bestand niemals ein anderer
Verkehr , als der für die Bedürfnisse beider Länder unumgänglich
nothwendige.    Für   feine   Linnen   erhielt   Belgien   von Frankreich








255





Seide und Wein. Woher nun, fragt Jottmnd, soll es gekommen sein,
daß unsere Interessen so plötzlich in wenigen Jahren von einem andern
Gesichtspunkte aus betrachtet werden, als der, den wir seit so vielen Jahr¬
hunderten festgehalten haben? Darauf antwortet er: „Weil diejenigen, die
über unsere Angelegenheiten schreiben, sie nicht an der Quelle, sondern
größtenthcils in Frankreich und in von Franzosen verfaßten Werken studirt
haben, und weil Belgiens Nachbarn im Norden und Osten, mit denen
seine eigentlichen Interessen Hand in Hand gehen, an deren Seite es in so
vielen Schlachten gegen Frankreich gekämpft hat, es von sich stoßen, mit
Mißtrauen und ohne Glauben an seine Zukunft. Frankreich war 1330
das einzige Land, das gleich Anfangs Belgien seinen Schutz zusagte, und
demungeachtet durfte die französische dreifarbige Fahne kaum einen Tag aus
den Fenstern des Brüsseler Stadthauses wehen, demungeachtet war es einer
der ersten Acte des Nationalcongresses, die Unabhängigkeit Belgiens aus¬
zusprechen, trotz vieler Intriguen hatte der Herzog von Nemours bei der
ersten Königswahl eine starke Minorität gegen sich. Niemals' that sich gegen
Frankreich im Verlaufe der Revolution eine ernsthafte Sympathie kund,
da auf einmal hört man sagen, daß wir ohne einen engen Hanvelsverband
mit Frankreich nicht würden bestehen können. Welche Bcwandtniß hat es
damit?  Darüber gibt der Verfasser folgende interessante Aufklärung:

,/ Vor einigen Jahren scheiterte der erste Versuch einer Handelsverbindung
zwischen uns und Frankreich von selbst. Dieß wird sich, wenn man den
Dingen ihren natürlichen Lauf läßt, bei jedem künftigen Versuche wieder¬
holen, wenn wir und alle Diejenigen uns nicht sehr irren, die die durch¬
gängige Verschiedenheit zwischen den französischen und den belgischen Zoll¬
ansätzen und den übrigen Instituten beider Völker genau untersucht haben.
Niemand sprach mehr von solchen Annäherungen, als plötzlich, ohne daß
die Präludien, die man in Ländern, welche eine freie Presse und Rcdner-
bühne besitzen, gewohnt ist, vorangegangen waren, das Gerücht von einem
französisch-belgischen Zollvereine sich im Publikum verbreitete. Woher kam
dieses Gerücht? Zuerst wurde es in der „Industrie", einem in Lüttich
erscheinenden orangistischen Blatte, mitgetheilt, und es wählte dazu gerade
die Zeit der jährlichen Provinzialversammlungen. Dieses Gerücht hatte kaum
Bestand gefaßt, als beim Beginn der Sitzungen des Provinzialrathes in
Gent, ein anderer Corpphäe der orangistischen Partei, der Herr Advocat
Van Huffel den förmlichen Vorschlag machte, daß man eine Addresse in diesem
Sinne einreichen solle. Ich will nichts sagen von dem Anklang, den ein
ähnlicher Vorschlag in zwei anderen Provinzialversammlungen gefunden hat.
Bei der ersten Prüfung des Vorschlags, sowohl in Lüttich als in Gent
uud Namur, scheiterte er; man  wußte auf eine geschickte Weise die

34*








256





Verlegenheit, in welche die Provinzialversammlung durch den Antrag
kam, dadurch zu mindern, daß man die Berathung auf unbestimmte
Zeit vertagte, und den Vorschlag in etwas Vages und Unbe-^
stimmtes gar verwandelte, wodurch man sich zu nichts verpflichtete.
Aber der Zweck der Omngisten, einen neuen Gegenstand der Zwie-
trracht in das Land zu werfen, und Deutschland und England wegen
französischer Tendenzen in Belgien in Unruhe zu versetzen, war erreicht.
Man wollte dem morschen Argumente gegen unsere Nationalunabhängigkeit:
„Belgien kann nicht allein stehen, es erstickt in seinen Grenzen, in Ohn¬
macht und Verzweiflung wird es sich seinen südlichen Nachbarn in die Arme
werfen, wenn man es nicht wieder mit Holland vereinigt" eine neue
Stütze beifügen. Dies war der Grund, warum man 1815 in London
und Wien beschlossen hat, daß wir Holland als Territorialzuwachs dienen
sollten. Dieses Argument mußten wir seit 1330 im Labyrinthe der Protocolle
bekämpfen. Dieses Argument wollte man den europäischen Mächten wieder
einleuchtend machen."

Wir wollen dem Verfasser in den Beweisen, die er aufzustellen ver¬
sucht, daß das Gerücht von dem Zollanschlusse an Frankreich ursprünglich
auf einer orangistischen Intrigue beruht habe, um so weniger folgen, da
uns diese Beweise nicht überzeugend genug scheinen, und fahren in der
Analyse des Werkes weiter fort. Der Verfasser zeigt, daß die frühere
Größe des belgischen Handels durchaus nicht in seinen Verhältnissen zu
Frankreich ihren Grund gehabt hat, sondern in dem lebhasten Verkehr der
niederländischen Städte, besonders Brügge und Apres, mit der Levante,
in der glücklichen Lage Antwerpens und seinen Beziehungen zn Deutschland
und den baltischen Häfen. Auch zu den Zeiten Josephs II. suchte man den
Handel nicht durch Verträge mit Frankreich, sondern durch Oeffnung ent¬
fernter Abzugscanäle zu heben , und Ostcnde's kurze Blüthe, die es seiner
ostindischen Compagnie verdankte, sei ein einleuchtender Beweis, wie, richtig
man gedacht habe. Wahrend der französischen Herrschaft habe sich der
commercielle und industrielle Zustand allerdings einigermaßen gehoben.
Damals sei indeß eine ganz specielle Douanengcsetzgcbung eingeführt gewesen,
beruhend auf freier Getraide- und Schlachtviehcinfuhr, wodurch das Haupt¬
material der Industrie, die Nahrung des Arbeiters, wohlfeil wurde, freier
Einfuhr des Bauholzes und der meisten Urstoffc und Noherzeugnisse, oder
mindestens sehr niedrigen Zollansätzcn für dieselben, während alle Jndustrie-
erzeugnisse, namentlich wenn sie als englische Producte gelten, verboten
waren. Und überdies! mußte man bei Einsuhr aller fabricirtcn Artikel
beweisen, daß sie aus einem Lande, das mit der Republik in Frieden lebte,
ihren Ursprung hatten. Eine solche Gesetzgebung habe nothwcndigerweise auf








257





die belgische Industrie von glücklichem Einflüsse sein müssen. Aber diese
Wirkungen seien nur ausnahmsweise eingetreten, und hätten von lauter
zufälligen Umständen abgehangen. Dahin gehören, daß während des Krieges
die englischen Waaren von fast allen europäischen Märkten ausgeschlossen
wären, und Belgien nach England unter allen europäischen Ländern in
industrieller Beziehung die erste Stellung behauptet habe. Die Tuchfabrication
von Vervicrs habe leichtes Spiel gehabt, da ihr die deutsche Wolle frei ein¬
zufahren gestattet gewesen sei, ebenso die Baumwollenindustrie von Gent,
die Eisenwerke von Lüttich, Namnr und Gamblonr, wegen der freien Zufuhr
von Rohstoffen aus Deutschland, Amerika und Schweden. Allen diesen
Artikeln, sowie besonders dem flandrischen Lumen, hätte das ungeheure
Kaiserreich mit seineu Vasallenstaaten als Markt offen gestanden, Antwerpen
sei der Hafen- und Speditionsplatz für die Nheinuferlande, und noch nie¬
mals seien die Rohstoffe in solchem Ucbcrflusse vorhanden gewesen. Das
heutige Frankreich indeß hatte Belgien wenig zu verdienen gegeben. Vcrviers
konnte in Frankreich nicht mit Sedan und Elboeuf concurriren, sondern
setzte seine Tücher in Deutschland ab. Gcut's Cattune gingen ins Allsland,
denn für Frankreich sorgte Müblhauscn, Lille und Noubair. Die Schmicd-
und Mcsserwaaren hatten damals in Frankreich einige Absatzwege, aber be
dem hohen französischen Tarif für den Rohstoff würden sie bei einem Tausch
des französischen Marktes mit denen, die ihnen jetzt offeil stehen, nichts
gewinnen. Der Antwerpcner Haftn würde seine, bisherigen Besucher aus
Deutschland, dem Norden, Holland und Amerika verlieren, ohne daß er
deswegen mehr als jetzt von französischen Schiffen besucht würde, deren
natürliche Häfen im Canal und am atlantischen Meere seien. Wo wäre
also im jetzigen Frankreich eine Entschädigung für die vroits rl!uni8, das
Salz-, das Tabaks-, das Schicßpulvcr- und Waffenmonopol zn finden?
Die damaligen egyptischcn Fleischtöpfe seien verschwunden, nach Aufhebung
des Contincntalspstcms, und Belgien würde doppelt und dreifach an außer-
französischcn Abnehmern verlieren, was es an französischen gewinne.

Bei Betrachtung der gegenwärtigen Verhältnisse fährt der Verfasser fort:

„Betrachten wir beide Länder in allen Beziehungen, die im Kreise der
Erwägung liegen, fo finden wir: in Belgien sind Production und Circu-
lation aller Arten von Waaren und Bedürfnissen keine Mouopolicn zum
Vortheile der Regierung oder von Privaten, die die Negierung repräsentieren;
dagegen besteht in Frankreich das Monopol der Fabrikation und zum Theil
auch des Verkaufs der Spielkarten, des Tabaks, des Schießpulvers, der
Kriegswaffen und gewissermaßen des Büchcrdrucks, da Niemand ohne ein
Regierungspatcnt drucken darf.








258





„In Belgien freie oder doch sehr wenig beschränkte Einfuhr der Roh¬
stoffe fast aller Länder; in Frankreich ungeheure Eingangszölle für fast
sämmtliche Rohstoffe. (Der Verfasser beweist dieß durch eine tabellarische
Uebersicht.) In Belgien freie Schiffahrt für fremde Fahrzeuge, auf dem¬
selben Fuße wie die nationalen Schiffe; in Frankreich ungeheure Differential¬
zölle zur Abwehr der fremden Schifffahrt; in Belgien mäßige Gebühren für
fremde Manufakturproducte; in Frankreich entweder Verbot oder doch unge¬
heure Zölle auf alle fremde Fabrikation, die sich auch in Frankreich findet,
(ebenfalls durch eine tabellarische Uebersicht veranschaulicht); in Belgien be¬
steht Tranksteuer entweder bei der Fabrikation oder wenn die Waare in die
Hand des Consumcnten kommt, aber immer nur durch die Vermittelung des
Fabrikanten oder Verkäufers on gros; in Frankreich directe Erhebung der
Trankaccise, sowohl bei dem Groß- als bei dem Kleinhändler, und sowohl
bei der Fabrikation als bei dein Verkauf an den Consumcnten; in Belgien
freier Handel mit allen acciscpflichtigen Gegenständen, wie Salz und Zucker,
sowie einmal der Fabrikant oder Verkäufer in Anspruch genommen ist; in
Frankreich Überwachung des Verkäufers zu jeder Zeit und an jedem Orte,
vom Augenblicke der Fabrikation bis zum geringfügigsten Verbrauche.

„Bei so sehr verschiedenen Verhältnissen ist offenbar Belgien dazu
gemacht, eine sparsame Manufakturnation für alle in- und ausländische
Stoffe zu sein, mit der Absicht, seine Manufacturprodukte zu verkaufen, die
Ein- und Durchfuhr fremdländischer Waaren nicht zu hemmen, jeder Ver¬
kehrsbranche die größtmögliche Freiheit zu lassen, und soviel fremde Industrien
und Capitalien wie möglich an sich zu ziehen. Die commcrcicllcn und Finanz¬
gesetze Frankreichs haben dagegen zum Resultate, wenn auch nicht zum
directen Zwecke, es in sich selbst zu conccntriren, die Nation unter der Vor¬
mundschaft und beständigen Aufsicht einer engherzigen und drückenden Bcamten-
controle zu halten, sie zu einem von den benachbarten Nationen mehr oder
minder isolirtcn Ganzen zu machen, da es sich doch einmal daran gewöhnt
hat, mit denselben in ewigem, wenn auch stummem, Kricgszustande zu leben.
Belgien hat nöthig, überall frei athmen und mit allen seine Nachbarn in
Friede und Freundschaft leben zu können; Frankreich thut sich darauf zu
Gute, in Europa vereinzelt da zu stehen, alle seine Geschäfte will es mit
sich selbst machen. Es ist kaum denkbar, daß die Stellungen zweier Länder
mehr von einander verschieden sein können. Die Frage ist nur: Soll
Belgien seine gegenwärtige Lage und Stellung behaupten, und mit deren
Hülfe darnach streben, sich zu entwickeln, und nach und nach die Zeiten der
Blüthe von Brügge, Gent, Ipres und Antwerpen herbeizuführen, oder
soll es dieses Alles unterlassen und die Jsolirung Frankreichs theilen?/,








250





Nachdem der Verfasser die so oft verkehrt aufgefaßte Frage unter den
richtigen Gesichtspunkt gestellt hat, zeigt er, daß in der That von dieser
Seite her sein Dillema alle Möglichkeiten erschöpft. Denn bei dem jetzigen
Zustande des öffentlichen Rechts in Frankreich und der traurigen Befangen¬
heit der Nation in Nuhm- und Eroberungssucht läßt es sich nicht wohl
denken, daß die Monopolisten in den Kammern sobald geneigt oder genöthigt
sein werden, sich zu Ermäßigung der strengen Handels- und Zollgcsetze zu
bequemen. Er resumirt den Beweis von der Unthunlichkeit des Zollvereins
durch die Betrachtung, daß in diesem Falle die Freiheit der Presse und der
Meinungen, der Buchdruckercipatcnte, der Censur, der Bildwerke, der
Caution der Zeitschriften unterliegen, daß Belgiens vergleichsweise sehr
liberales Verbrauchsteuersvstcm der berüchtigten Negic der Nioits i-vunis
mit ihrem ungeheuren Beamtenhcere und den Negicrungsmonopolen weichen,
daß die Zucker- und Salzrafsinerieen durch den französischen Colonialzucker
und die französischen Salinen zu Grunde gerichtet werden mußten.

Es könne also nur von einem Handelsverträge die Ncde sein, und auch
dagegen ließen sich viele Einwände erheben. Jottrcmd glaubt nämlich, daß
zwischen beiden Ländern ein freier Verkehr blos in Betreff derjenigen Pro¬
dukte statthaft sei, worin jedes sich besonders auszeichnet, daß also, wie in
allen Zeiten, Frankreich belgische Linnen einführe und dasselbe mit seiner
Seide und seinem Weine bezahle. Er glaubt auch nicht, daß von Frank¬
reich größere Concessionen jemals zu hoffen seien, es sei denn, daß Belgien
seine nationale' Sclbstständigkeit und größere Freiheit mit in den Tausch
gäbe. Wenn die belgischen Eisen- und Baumwollcnwaaren auch nach Frank¬
reich dürfen, so ist dabei zu bedenken, daß Belgien erstens die Urstoffe der
Fabrikation durchschnittlich minstens 30 Procent theurer bezahlen muß.
//Zweitens ist zu bedenken, daß wir für unsere Maschinenfabrikation den
Absatz im Orient und Spanien, wo wir jetzt den Markt mit England
theilen, verlieren werden. Wir würden allen Absatz nach den holländischen
Colonien verlieren. Allerdings hört man unsere politischen Verzweifler beständig
ausrufen: Was soll aus Belgien werden, wenn es in seiner jetzigen Stel¬
lung beharrt? Wir haben nachgewiesen, daß ein Zollverein oder ein
Handelsvertrag mit Frankreich ein schlechtes Heilmittel sein würde für unsere
Stellung, wenn sie wirklich so schlimm ist. Versuchen wir nunmehr, diese
Stellung zu prüfen.

"Wo waren wir 1830? Welche Wege haben wir eingeschlagen? Wo¬
hin sind wir gekommen? Was wird weiter aus uns werden? Die Beant¬
wortung dieser vier Fragen wird hinreichen, um uns über den wahren Zu¬
stand Belgiens Rechenschaft abzulegen und die Angriffe seiner Verläumder








260





sowie die Jeremiadcn derer, dic es beinitlciden auf ihren wahren Werth
zurückzuführen.

»Wo waren wir 1830? Verleumden wir nicht die Vergangenheit.
Belgien hat in den fünfzehn Jahren der holländischen Herrschaft eine gute
Schule durchgemacht.  Nur dürfen unsre Lehrmeister nicht wie pedantische
Schulfüchse sich allein das Verdienst ihrer besten Schüler zuschreiben......

die dem Lande einigermaßen zugestandene Erlaubniß sich stlbft zu regieren,
Die halbe Wiederherstellung unserer alten Provincial- und Communalfreihei-
ten, ein Zolltarif, welcher den Ucbcrfluß und die Wohlfeilhcit der kostbarsten
Rohstoffe sicherte und welcher, indem er fremde Concurrcnz zuließ, unsere
Schaffungskraft und unsere in den letzten Jahren der französischen Herrschaft
vielleicht eingeschläferte produktive Thätigkeit durch die Leichtigkeit und Aus¬
dehnung der Absatzmärkte anspornte, endlich die Unterstützung der Staatsge¬
walt, welche eine große Anzahl von finanziellen Instituten und Manufac-
turen, wenn auch nur, um sie zu ihrem Vortheil auszubeuten und um ihre
Creaturen zu bereichern, gegründet hat, alle diese Umstände vereinigten sich
dazu den belgischen Gcwcrbfleiß anzutreiben und zu heben und selbst dic
leidenschaftlichsten Feinde der holländischen Negierung haben kein Inte¬
resse mehr daran, dieß zu verkennen. Auch vermögen sie es nicht, die vie¬
len neuen Canäle und Heerstraßen, die Verschönerung so vieler Städte, die
Wiederhcrstclluug so vieler Denkmäler, der Zuwachs der Bevölkerung, die
Wicdcrauflceung der Künste sprechen lauter als ihr Leugnen. Auch der
Zustand des damaligen Budgets widerspricht unserer Darstellung nicht. Denn
wenn auch schmähliche allerhöchste Räubereien und die uns aufgelegte Pflicht
den alten holländischen Nationalbankcrott auszugleichen, fünfzehn Jahre lang
das Beste der Landeseinkünfte verschlungen haben, so ist es doch nicht min¬
der wahr, daß die Elemente dieser Einkünfte, die Beschäftigung des Arbei¬
ters und die Ersparungcn des Capitalien außerordentlich zugenommen ha¬
ben, um so Vielen ungerechten Anforderungen genügen zu können, ohne der
Verbesserung des öffentlichen Zustandes zu schadcu. Wir standen also 1830
hinter keiner Nation des Contincnts zurück. Aber eine Jnsurrcction, ein
schwieriger Kampf eines Volkes mit seinen: Nachbar Mußte nothwendig einen
großen Aufwand an Kräften, an Verlust von Zeit und lange Hemmung des
Zuflusses seiner Einkünfte zur Folge haben. Rechnen wir nicht die mate¬
rielle Zerstörung von Werken aller Art durch den Brand von Antwerpen
und Brüssel, durch die Überschwemmung der Polders, Plünderung und
Verwüstung, was Alles leider in den vier ersten Jahren der Revolution
häufiger und zerstörender bei uns eintrat, als es in andern Ländern unter
ähnlichen Verhältnissen gewöhnlich der Fall ist. Berechnen wir nicht die
von Belgien und Holland gemeinschaftlich erworbenen Nationalforderungen








261





und Capitalien, die von Holland allein eingezogen worden sind, die ganze
Flotte, einen- Theil des Kriegsmaterials, den ganzen Vortheil erworbener
Studien und Erfahrungen in der Verwaltungswisscnschast, zur Hälfte mit
unserm Gelde bezahlt, daß die holländischen Colonieen durch belgische Waf¬
fen in Ruhe gehalten, zur Hälfte durch belgisches Geld vom Bankerott ge¬
rettet, und gerade im Augenblicke der Trennung beider Nationen von ihren
Krebsschäden geheilt, und kräftig wiederhergestellt worden sind. , Rechnen
wir nur, was es uns gekostet hat, um die äußeren gouvernementalen
Elemente unserer jetzt gesonderten Nationalität uns zu verschaffen, und
um das wenige, was uns noch geblieben war, uns zu erhalten und an¬
zueignen. ,       ,', ,   !       '..... , ,       , ,

„Die Kosten der neuen Ausrüstung der Streitkräftc des Landes, die
neue Organisation der Verwaltungsburcaur, die Unterstützung an so Viele,
die durch die augenblickliche Stockung der Geschäfte Noth litten, die Kosten
der unzähligen Verschleuderungen bei Erfüllung dieser Obliegenheiten in Mit¬
ten der größten Unordnung in den Dingen und der Unerfahrenhcit der
Menschen. — Alle diese Aufgaben sind in den zahlreichen Anlehen, die wir
plötzlich in zwei bis drei Jahren, contmhirt haben, mitbegriffen.....

„In solchem Nuin standen wir. Welche Wege haben wir seitdem ein¬
geschlagen?

„Noch klingt uns das Geschrei des Auslands, hundertmal im Inland
wiederholt, in den Ohren: Was thuet Ihr, Verwegene? Was ist Euer
Beginnen, Ihr Tolltopfe? Einen König und ein Volk zu beleidigen, dem
zahlreiche Verbündete zur Seite stehn! Wie wollt Ihr, ein Volk ohne Er¬
innerungen, ohne Antecedcntien, ohne Erfahrung eine Stelle unter den Völ¬
kern Europa's erobern? Wir ließen uns dadurch nicht einschüchtern, und
gingen entschlossen voran, trotz der düstern Vorbedeutungen, unter welchen
unser neues politisches Schicksal sich eröffnete.

„Man blieb beim Schreien nicht stehen. Unsere Feinde waren beim
Anblicke der wunderbaren Erringung unserer Selbständigkeit nicht lange
erstarrt stehen geblieben, bald dachten sie darauf, uns unzählige Verlegen¬
heiten zu bereiten. Sie streuten Zwietracht aus, und es kam zum Par¬
teienkampfe. Sie sparten kein Gold, und es bildeten sich Verschwörungen.
Sie reizten die Volksvertreter durch immer neue Intriguen und, quälten
unsere Agenten, noch Neulinge in der Diplomatie, mit allen Spitzfindig¬
keiten ihrer Protokolle. Dieses jetzt Lachen erregende Wort zeigt ganz allein,
zu welchen Kleinlichkeiten unsere mächtigen Gegner sich in ihrem halsstarri¬
gen Eifer unser Leben zu ersticken herabließen. Als sie indeß an unserm festen Willen,
selbstständig zu bleiben, nicht mehr zweifeln konnten, änderten sie ihre höl-

35








lische Taktik. Sie zankten sich um das Schutzrecht über diese Unabhängig¬
keit die gegen ihren Willen erklärt und beschlossen worden war.

//Alsbald vereinigten sich unsre Beschützer zu leugnen, daß unser nener
König und seine Armee fähig seien, die Befreiung des Landes zu vollenden.
Neun Jahre später listeten uns diese Feinde zwei Stücke unseres Landes
ab, und raubten sie uns in Uebereinstimmung mit der damals erschöpften
Nation, welche später gewiß erklären wird, daß sie nur wegen dieser Er-
schövsimg dazu ihre Zustimmung gegeben.

,/Auf einem also mit diplomatischen Winkclzügen erschwerten Wege, im
Labyrinthe dieser zahllosen Protokolle, gestachelt und übel zugerichtet von
innern Kämpfen, von verschiedenen Anmaßungen hin und wieder gezerrt,
stets besorgt sür unsere Zukunft, zum Zeitvertreib in den Staub gezogen von
denen, die sich unsere Schützer nannten, sind wir zehn Jahre lang gewan¬
delt, ein schmerzliches Märtyrerthum, welches allein hinlänglich Zeugniß
von dem starten Glauben an unsere Selbstständigkcit ablegt, sür die wir so
vieles erduldet.

-/Nun am Ende dieses Schmerzenspfades, wohin sind wir gekommen?

//Ist nicht Belgiens Boden fruchtbar geblieben, trägt er keine reiche
Saaten, keine blühende Städte und Dörfer, keine compacte Bevölkerung
fleißiger Ackersleute und Handwerker mehr? Ja, aber so befanden wir
uns auch 1830, und im Frieden haben die Wunden, die wir eben geschil¬
dert haben, wohl vernarben können. Die Nachbarvölker haben auch pro-
spcrirt, wir theilen die Vortheile des ganzen mittleren und westlichen Eu-
N»W «K v^L-M«       ZikHH »chÄ ,uz -.^MiünA-M'Mvz

//Ganz wohl! Aber wie ist es mit den so schnell hergestellten Eisen¬
bahnen, worin wir es dem ganzen Contincnte zuvor thaten, den nenen
Gewcrbszweigcn, die mit Glück die englische Concurrenz bestehen? Erfül¬
len unsere Künstler, unsere Virtuosen nicht ganz Europa mit dem Glanz
ihres Namens, scheint nicht, die höchste Blüthcnzeit der flamändischen Ma-
lerschulc neu zu erstehen? Woher besonders diese tiefe Nuhc bei so ausge¬
dehnter Freiheit?

»Dieß Alles beweist uuv, daß Belgien jetzt, wo es endlich aus freier
Kehle athmet, nach so vielen Jahren fremdartiger, nichtnationaler Strebun¬
gen wirklich im Vollgenuß seiner Kräfte und fähig geworden ist, seine Be¬
stimmung zu erfüllen. Und bei so bewandten Umständen dürfen wir kühn

,ms!wjlwgttüW '^.-lZPTN lttsw? tz^iÄ ..MÄviM nich muz?
«mütjsis-y l.'iNH'»' »l'l «M nntz?G mp.'Mnm n-M n'.'siMlMM n^ii^n »z

Man verzeihe dem Republikaner von 1830 diese Sprache.
-     '1-s'ii -.'ft :."i'>"„,    .'!' !:> ". ?' Anmerk. d. Red.








263





uns der Hoffnung überlassen, daß es seinen alten Glanz wieder erlangen
wird, wenn ihm nicht, neue Fesseln angelegt werden.

"Noch ist nicht Alles geschehen. Aber aus dem, was geschehen ist,
läßt sich mit Hülfe historischer Erinnerungen und Analogiecn vorhersagen,
was noch geschafft werden kann, vorausgesetzt, daß die Verhältnisse unver¬
rückt bleibe». Wenn auch ein Volk mit Thätigkeit, Unternehmungs-, und
Erfindungsgeist, Entschlossenheit und Standhaftigkeit begabt ist, so kann es
diese Eigenschaften zwar nach allen Richtungen verwenden, aber dieß ge¬
schieht nicht zu gleicher Zeit und es sängt mit denjenigen Zweigen an, wor¬
auf es durch seine Bedürfnisse, seine Lage, seine Geschichte hingewiesen ist.
Wenn eine Nation im Wechsel der Verhängnisse aus einem Lande in ein
anderes verschlagen wird, so nimmt sie nicht sogleich die ihrer neuen Lage
gemäßen Gewohnheiten an, und übt noch lange die von: Mutterlande über¬
kommenen Industriezweige und Küuste, ehe sie diejenigen ausübt, welche ihr
neue Niederlassung andeutet. So haben die Germanen ein kriegerisches und
ackerbauendes Geschlecht, allen Handel und Kunstflciß der besiegten und un¬
terjochten Bevölkerung römischer Civilisation überlassen. So wie sie aber
einmal anfingen, sich selbst damit zu beschäftigen, so verwendeten sie darauf
auch eine gleiche Energie und Beharrlichkeit. So war, um nur ein Bei¬
spiel unter den modernen Völkern anzuführen, das englische ursprünglich
ein ackerbautreibendes Volk, obwohl es ein Uferland bewohnte, dann wurde
es durch seine Lage zu einem Seemmmsvolk gemacht, endlich zum industriellen,
indem es seine Kraft auf alles verwendete, was ein wohlbegabtcr Mensch
unter einer guten Regierung erreichen kann, und in allen diesen Anwen¬
dungen seines Genies leistet cS Ausgezeichnetes. Es verkaufte den Fla-
mändern die Wolle seiner Hccrdcn, den kostbarsten und reichsteu der Welt
unter Eduard !k. Seit Cromwell ist es das erste Volk auf der See,
seit Artwright und Watt behauptet es in der Industrie den ersten Rang.

,/Unsre Belgier, ebenso begabt wie die Engländer ohne Zweifel, weil
sie wie diese aus einer Annäherung oder Vermischung romanischen uud
germanischen Blutes entstanden sind, von jenem die Lebhaftigkeit und den
Ungestüm, von diesem den Ernst und die Ruhe überkommen haben, bieten
cm analoges Beispiel dar. Zwei Jahrhunderte hindurch aus der Reihe
der Nationen, die ihrer eigenen Thätigkeit überlassen sind, gestrichen, durf¬
ten sie erst seit fünfzig Jahren die ihnen durch den westfälischen Frieden
genommene Wichtigkeit wieder in Anspruch nehmen. Unter dem französi¬
schen Kaiserreich war, wie oben gezeigt, ihre Thätigkeit auf die Judustrie
hingewiesen. Wie durften sie auf weitausschenden Handel und Schifffahrt
denken, wo das Meer andern Völkern, die noch mehr Seemaunsvölkcr sind,
' ' '        ' '  ' 35*








264





als sie, kaum offen war? Unter der holländischen Herrschaft fuhr unsere
kaum erstandene Industrie in ihrer Entwicklung fort, die Maaßregeln der
Regierung hielten uns auf diesem Wege. Und überdies) hatten wir ein
Volk von Schiffern und Handelsleuten zum Associe, das dabei intcressirt
war, uns in Produktion der von ihm auszuführenden und zu verkaufenden
Artikel beschäftigt zu erhalten: Ein neuer Beweis, wie wahr es ist, daß,
die Gaben eines Volkes sich trotz aller Hindernisse immer Bähn brechen, ist
endlich, daß wir in den letzten Jahren vor 1830 .in Antwerpen und Gent
wieder angefangen hatten, uns des Handels zu bemächtigen, ohne deshalb
weniger Kräfte in der Industrie zu entwickeln. Zur Zeit der Revolution
waren wir zu gleicher Zeit Producenten und Kaufleute. Zehn Jahre lang
waren unsere Häsen geschlossen oder unzugänglich, der eine Theil unserer
Kräfte war niedergehalten, und die im physischen wie moralischen Leben oft
beobachtete Erscheinung that sich kund, daß die noch thätige Seite unserer
Kräfte ein Uebermaß von Lebensfähigkeit entwickelte. Unser industrieller Un¬
ternehmungsgeist, früher so weise, artete in's Abenteuerliche aus. Der
sonst geregelte Zufluß von Arbeit und Capital nach der Produktion ward
plötzlich zum reißenden Gießbache. Der sonst mäßige und geduldige Spe¬
kulationsgeist artete in eine heftige Sucht aus, schnell reich zu werden und
wurde zur zügellosen Agiotage. Also wurden Steinkohlen- und Eisenarbei¬
ter in unmäßigem Verhältniß zum Bedarf und Verbrauchs producirt, un¬
zählige neue Fabrikationsgattungen wurden etablirt, die ältern auf's Un¬
mäßigste vermehrt mit einer Verwegenheit und Tollkühnheit, die an Wahn¬
witz grenzte.

„Aber der unvermeidliche Nuhepunkt ist erreicht, und mit ihm die
Epoche einer heilsamen Modifikation in Lenkung unseres angebornen Thä-
tigkeitstriebcs. Hier ist der Ort auf die vierte Frage zu antworten: Was
wird weiter aus uns werden?

„Wir sind für viele Jahre über Bedürfniß mit Werkzeugen für die
Produktion ausgestattet, wir haben weit mehr Hochöfen erbaut, mehr Koh¬
lenminen geöffnet, mehr Fabriken erbaut und hergestellt, als wir bedürfen;
die Reichthümer des Landes müssen also anstatt fernerhin so unfruchtbar an¬
gelegt zu werden, anderweitige Wege einschlagen und mit ihnen der Geist,
der sie leitet, die Arme die sie verarbeiten. Diese Wege sind der Handel
und die Schifffahrt; die gegenwärtige Lage und das Beispiel der Geschichte
deutet auf dieselbe hin. Und in der That beschäftigen wir uns damit schon
einige Zeit. Wie früher beständig ein neuer Prospektes für die Gründung
anonymer Gesellschaften zur Ausbeutung von Kohlen- und Hüttenwerken,
so erscheinen jetzt immer neue Programme für entfernte Schifffahrtsunter¬
nehmungen.  Sowie die Banquiers früher Aktionäre in London und Paris








aufspürten,' so reguliren jetzt Consuls und Speeialagentcn die Bedingungen
der Zulassung unserer Produkte auf den spanischen, levantischcn, brasiliani¬
schen und andern südamerikanischen Märkten.

„Gewiß, unsere commerciettc Zukunft ist gesichert, und darin liegt eine
Garantie unserer industriellen Zukunft. Man traue nicht allein aufgestellien
Analogiecn und Begleichungen mit andern Ländern, man begnüge sich
nicht mit dein Geständnisse unserer Nachbarn, daß wir es ihnen in allen
Productionsarten gleich thun, also auch allenthalben mit ihnen die Con-
currenz aushalten können, wenn uns gleichmäßige Zollansätze bewilligt
werden. Man höre selbst nicht auf die einfache Beantwortung des Ein-
wnrss, daß unsere Nachbarn den Vortheil eines größeren Ueberflnsses an
Capitalien vor uns voraus haben; daß nämlich, sowie sie trotz dieses
Vortheils uns in industrieller Hinsicht nicht aus dein Felde schlagen konn¬
ten, als wir mit unsern Capitalien, Kreisen und unserm Geschicke uns
darauf verlegten, sie es ebensowenig im Handel im Stande sein würden,
wenn dieselben Verhältnisse uns zur Seite stehen. Halten wir uns dabei
nicht auf, sondern ziehen wir allein die Erfahrung zu Rathe, und ziehen
wir die Folgerungen ans den aufgestellten nnd erwiesenen Prämissen. Ver¬
gleichen wir unsere Erzeugnisse an Maschinen, Nagelwerken, Quincaillerie-
artikeln, an Stahl- und Glaswaaren vor 1830 mit denen von l84l.
Man zähle die neuen Etablissements und berechne die Masse der Producte,
und dann sage man, ob der Vergleich sür die Jetztzeit nachthcilig ist.
Wenn dieser Productiouszweig sich ausgedehnt hat, ohne eine bedeutende
Crisis bestanden zu haben, so beweist dieß doch offenbar, daß mehr ver¬
kauft worden ist. Spanien, der Orient nnd Amerika sind unsere treuen
Kunden in diesen Artikeln geblieben. Gleiche Bewandtniß hat es mit unsern
Tüchern und Wollenwaaren, unsern gröberen Baumwollengeweben, unsern
Nafsinerieen, unsern Papier-, Töpfer-, Tischler- und Wagnerarbeiten.
Trotz des vielen Geschreies ist in Verviers nicht eine einzige Werkstätte
geschlossen worden, in Brüssel sind viele neue erstanden, und in Gent,
welches von einer gewissen Partei so crbarmnngsreich immer zu Klagen
vermocht wird, hat nicht ein einzigr Schornstein in den Mannfacturen zu
rauchen aufgehört.

„Ja, wir haben seit 5 bis 6 Jahren Viel nach dem Ausland verkaust
und es wird immer mehr werden. Man klagt aus Gewohnheit, weil Viele
unter uns aus bösem Willen klagen. Niemals haben die Producenten,
Fabrikanten und Kaufleute den gegenwärtigen Zustand der Dinge gelobt.
Sein Lebtag hat ein Bauer uicht mehr als eine halbe Erndte eingcthan, ange¬
sichts der vollsten Rebcnstvckc klagt der Winzer immer über einen mittel¬
mäßigen Herbst.   „Der Handel geht schlecht,// ist der ewige Refrain aller








266





Kaufleute. Nur die Vergangenheit lobt man; nur gegen sie ist man gerecht.
Was sage ich? Die alte Zeit war immer die gute. Jetzt waren es die
holländischen Zeiten; damals waren es die französischen, und wie oft sehnte
man sich unter den französischen nach den egyvtischen Fleischtöpfen aus der
schönen Zeit Maria Theresia's.

^Abgesehen vom Linncnhandel und der Linncnindustrie, welche an einer
besondern von der allgemeinen Lage des Landes ganz unabhängigen Crisis
leiden, abgesehen von der Production des Eisens, als eines Rohstoffes und
der Kohle, steht fest, daß die Production Belgiens seit den holländischen
Zeiten nicht ab-, sondern in den meisten Productionszweigcn zugenommen
hat, und daß der Verschleiß sich in gleichem Verhältnisse vermehrt hat.

"Als Zeichen der Wahrheit unserer Behauptung führen wir, ehe wir
zum Beweis durch Ziffern und authentische Zahlen übergehen, folgende no¬
torische Thatsachen an: die Bevölkerung ist allenthalben gewachsen, die Ur¬
barmachung der Wälder und Haiden schreitet voran, und demungeachtet
steigt der Werth des Grundeigenthums in gleichem Verhältnisse. Unter den
arbeitenden Classen herrscht seit sünf Jahren im Allgemeinen Ruhe. Bel¬
gien ist das einzige Land, wo die Korntheuerung im Jahre 1840 keine
Unruhen verursacht hat, und doch haben ähnliche Bewegungen nicht blos
Frankreich, wo sie endemisch geworden sind, sondern auch England und
manche Gegenden von Deutschland (?) beunruhigt. Die öffentlichen Ein¬
künfte haben die Höhe der vorausgcmachten Schätzung erreicht."

Der Verfasser wendet sich nunmehr zu dem Beweise seines Themas,
daß das Verhältniß des Verschleißes belgischer Industrie zur Production ein
beruhigendes sei. Daraus ergibt sich, daß während 183 t zur See nur
23,300000 Kilogramme, worunter 22,100000 Kil. inländische Productc
aus 210 belgischen Fahrzeugen mit 17557 Tonncngehalt und 603 aus¬
ländische mit 57078 Tonncngehalt crportirt wurden, so wurden 1833 schon
59,900000 Kil., worunter 52,700000 Kil. belgische Productc aus 419
belgischen Fahrzeugen mit 59680 Tonncngehalt und 750 fremden Fahr¬
zeugen mit 116191 Tonncngehalt crportirt. Die Zahl der belgischen Fahr¬
zeuge hat sich also um das dreifache vermehrt. Die Ausfuhr nach Frank¬
reich hat sich seit 1834 nur um weniges vermehrt, die nach Preußen (dem
deutschen Zollverein) sogar bedeutend vermindert, dagegen mit der Türkei
um's dreifache, mit den vereinigte» St.mtcn und England um das doppelte,
mit den Hansestädten ebenfalls beinahe um das doppelte, mit Brasilien um
das sechsfache und mit Nußland gar um das achtfache vermehrt, und
damals (1834) waren die Häfen noch nicht definitiv geöffnet, es bestand
noch keine Prämie für den Schiffsbau, das Vertrauen war noch nicht
zurückgckchrt, der Friede noch nicht befestigt und es waren noch wenig








2«7





Handelsbeziehungen mit dein Auslande angeknüpft. Und Belgien, das auf
solchem Wege sich befindet, sollte denselben in augenblicklichem Unmuthe ver¬
schmähen, und die Perspective des Welthandels für die Kleinkrämerci nach
einem mächtigen und gefährlichen Nachbarlande hergeben? Denn auf das
eine oder das andere muß verzichtet werden.

Der Verfasser geht nun die einzelnen Hauptproductionszweige Belgiens
der Reihe nach durch und zeigt, daß keiner derselben in einem Handels¬
verträge mit Frankreich die gchoffte Ausbeute finden werde. Was das grobe
Eisenschmelzwerk betrifft, so kann Frankreich Belgien die Einfuhr zur See
nicht frei gestatten, weil dann dem Schleichhandel (durch falsche Dcclaration
des Ursprungs der Waare) aus England und Schweden Thür und Thor
geöffnet würde. Die Landcinfuhr kann erlaubt werden, aber ohne großen
Vortheil für Belgiens Eisenwerke, weil erstens schon jetzt der Eingangszoll
an den vorthcilhaft gelegenen Barrieren sehr gering ist, und zweitens, was
bei den schweren, Frachtspcsen für diese Artikel wichtig ist, längs dieser
Grenze französische Schmclzwcrke genug sich befinden. Aehnlichc Bewandtnis?,
wie mit der Einfuhr des Grobcisens zur See, hat es mit der Einsuhr
feinerer Eisen- und Stahlwaaren zu Lande, wo Frankreich, um das Ein¬
schmuggeln englischer und deutscher Waare zu hindern, uus die Prohibition
der Erzeugnisse dieser Länder auflegen müßte, zum großen Nachtheil unserer
Fabrikation wegen der Vcrthcuerung der Urstoffe.

In Betreff der Tücher kann Belgien erstens die Concurrenz von El-
boeuf, Sedan u. f. w. im innern Frankreich wohl nicht aus dem Felde
schlagen, und zweitens würde es wegen des theuren Eingangszolls auf rohe
Wolle, die es übernehmen müßte, seine Produkte nicht mehr so wohlfeil
liefern können. Ebenso verhält es sich mit den Baumwollenwaaren uud
vielen andern Artikeln, was darin seinen Grund hat, daß die Tarife beider
Länder ganz in Widerspruch mit einander stehen. "Der französische Tarif
hat zum Zwecke, das Land zu seinem einzigen Producenten und also auch
zu seinem einzigen Consumenten zu machen; der belgische dagegen hat zum
Zweck, das Land zum Producenten der ganzen Welt, in Gemeinschaft und
Concurrenz mit England zu machen.

Was endlich die Steinkohlen- und Linnenproduction betrifft, die für
Belgien das sind, was Wein und Seide für Frankreich, so ist die Krisis,
an welcher die Steinkohle leidet, eine durch die Spekulationswuth der
dreißiger Jahre von Belgien selbst verschuldete. Die Krisis in der Linncn-
produktion hat ihren Grund in der neuen Fabrikationsmethode, deren man
sich in England bedient, während man in Flandern am alten Schlendrian
hastet. Davon müßte man ablassen, und dann könnte Frankreich diesen
Haupterzeugnissen Belgiens auf die Beine helfen, wenn es sie frei einließe.








263





Dagegen könnte Belgien die Zölle auf französische Seide und Weine und
selbst ans gebrannte Wasser abschaffen. Ferner dürften die von französischen
Fahrzeugen in belgischen Häfen zu bezahlenden Tonncngclder, die bis jetzt
aus Gründen der Reciprocität höher waren, als die von den Schiffen der
meisten andern Nationen erhobenen, so herabgesetzt werden, daß sie auf
gleichem Fuße, wie die inländischen Schiffe behandelt werden, wogegen
Frankreich darauf verzichte» müßte, belgische Schiffe mit Differentialzöllen zu
belasten. Also könnten, nach Jottrand's Ansicht, die Zölle auf Eisen als
Rohstoff betrachtet, auf Steinkohlen, Linnen, Scidenwaaren, Weine und
Branntweine, sowie die Schiffahrtsgebühren allein Gegenstand eines für
Belgien vortheilhaften Handelsvertrages sein.

Der Verfasser sucht endlich durch Zahlen zu beweisen (die Richtigkeit
seiner Berechnung lassen wir dahingestellt sein), daß Frankreichs auswärtiger
Handel sich in den letzten Jahren insofern nachtheilig gestaltet hat, als es,
wenn auch die Summe seiner Exporte sich vergrößert hat, doch von Jahr
zu Jähr mehr Wein, Branntwein uud Seide und weniger solcher Waaren
erportirt, bei denen es eine fremde Concurrenz zu bestehen hat. Blos rück¬
sichtlich letzterer könne indeß Belgien die commercielle Stellung Frankreichs
in nichts, was nicht auch England hervorbringe, theilen, also bleibe ihm
blos eine ungünstige Chance.

Wir waren in der Besprechung dieser Broschüre absichtlich etwas
weitläufiger, als mancher Leser vielleicht erwartet hat. Die ErobcrungS-
partci in Frankreich spricht jetzt die Ansicht unvcrholen aus, daß Frankreich
sich die Gelegenheit, politischen Einfluß zu gewinnen, nicht entgehen lassen
dürfe. So neulich der Constitutionel in einen: langweiligen Artikel, den
von Franzosen redigirte belgische Blätter als Muster politischer Weisheit
mittheilen. Diese Blätter kommen nach Deutschland, und geben Anlaß zu
falscher Beurtheilung der öffentlichen Meinung in Belgien. Darum ver¬
suchten wir die Aufmerksamkeit unserer deutschen Leser ans Jottrand's
gründliche Darstellung zu lenken. —





^Isnk! ijk <-» x^n'Ntt.'.-^) -HH.Mye h»«t ,6m» n?5g!?s
'-t^ Pumhttt»'!.-' uu)<lD ^ ch?-^ snn v^Ä)! sl^müT, stt' nn
-.N'«::t>>      m öHnA s'»<T, /^?M'Mz« jMs,m'tAE nv/

NDNl N'.'t'il! /-'^V^'ü'^^'MnÄkT Ml.-"tt        til ÄlU ^<) tt'/,-s» tv't
ttttttcknlchÄ ,'MÄMilF II- Ns.iit ÄM^ÜVt ^Mt^s Äm/IgnN m chft

tt'^'-Ä cht'/.'zii.'/^ '.niil^! <jnu ,n-,'stl)I^ n-sMl ^gil-ü >j'^^<l
.?ß?Ns>n irft        ntiü'^ .tm!?^ znn^ dtt'/'k>l?V uUmgink't^qttr)^








263





SM »v t^öM '»?«j'k sUn silis^ 'MssM -/>'^ iml no V- ^ 6'/»ch's
S»u tkPaM Ä>? ch?M-vchm lll^LS  .^ms, -nM ckil.^tD

' Wchyn-M^V^Ms.^ .-M-m^'U.» n^-^ ^--Ul

»>G I!))ttZHNN 4nP?7s> ckk.'l  ^1^11!! <>?j s.!?ZlV/(d!1lN?

-tttt üiil chd^t Nl/M z^iwt' ^ ^MP»? sjim-i! ^/ ^. ytt'.l.il^

.mch^'Mi) iMiifchT'^MÄlktt M'SB ^uii-'iu^n -i i -nchjjittT i-»--?

'^mM»!??s!.'^ > iw^n ^<!'.'!!> ^> ^^f! S'/SsnU

(km, li^.'l.'ZttÄnUv iz?U'.-)A ^ ^üil ?7/li:.^D N'.x-nuj
Deutsche Taschenbücher.

<!)'-', ^ gttchvm^k       /'is>i.D vs^'^^ii-^V ?n Il-iiw Si'tt

HNkN?!<»mD ÄlZ Äs/ II'.^.olU'^tt.^ 7H1N 'lii'i j.Ml ch<?^^',KZ >n^>?t

III.  Penelope für das Jahr 1842.
Herausgegeben von Tb. Hell. *)

i-i^>'tt!l!Z'-'>'s N't»jnMsjkiÄ tttS'       > .li'/'. ir^tt ^'-»">n'-'^',.'!>

Der einunddreißi'gstc Jahrgang der Penelope ist mit zwei fein gear¬
beiteten Bildnissen, dem Porträt der Verfasserin von Godwic Castle und
des beliebten Nvmanschreibers W. Aleris geziert. Biographische Notizen
über den Letzter», den Verfasser des Roland von Berlin, kommen erwünscht;
wir erfahren, daß W. Hciring, zu Brcslau 1798 geboren, aus einer vor
Zeiten aus der Bretagne gefluchteten Familie, mit dein Namen Hareng
stammt. Er ist einer der durchgebildeten Autoren, welche an den Befrei¬
ungskämpfen um'ö Jahr 1815 Theil gehabt, und das Gluck gefunden ha¬
ben, die Begeisterung der Jugend im Dienste des Vaterlandes zu be¬
währen. —

Die Thcatercrinnerungen, geschrieben im Jahr 1839, welche unter
dem Titel: Blätter aus meinen Erinnerungen von I>i. W. Hä-
ring, die Penelope eröffnen, sind die werthvollsten Gaben des diesjährigen
Bandes. Der Verfasser, der selbst einige Stücke auf die Bühne gebracht
hat, führt uns die Schicksale des deutschen Theaters, während der letzten
Dccennicn vor, und namentlich die Berliner Theatcrwclt, wo so viel Be¬
deutendes, wenn auch nur vorübergehend, auftrat. Viele geistreiche Bemer¬
kungen über den Gang der Bühue, über ihr Verhältniß zu Volk und Für¬
sten, sind eingestreut, nur hätte manches geringe Detail, welches, nach Art
des Gotheschcn Meisters, ausgemalt ist, hie und da verkürzt werden können.
Der Träume uud juvcuilcn Versuche im Schauspiel bekommen wir ja zu

jeder Zeit neuen Vorrath; dergleichen mag mit den Jahren für immer Ab-

»tu?(X     ' KlMtl!/ sijm«M>mo«- ° tzkö Hs^m?Al-m      chMc>?f s>

<M^MWM6 HMl H!f n Vt« ^tsn^^ miiükML     nnÄ ?M
Leipzig bei A C. Hinnchö.








. ^

schied nehmen. — Von jeher hat die deutsche Poesie alle ihre Kraft an das
Drama zu setzen gestrebt. Wenn auch Göthe mehr durch die Klarheit uud
Nuhc seiner epischen Anschauung unübertroffen dasteht, und Schiller uoch erst
den Aufschwung des lyrischen Feuers und des nach Freiheit ringenden Ge¬
dankens zur dramatischen Gestaltung darstellt; so würde man doch mit Un¬
recht den Deutschen ein eigenthümliches und nationales Schauspiel absprechen.
Unsere großen Dramendichter haben mehr gethan, als längst erfundene Gat¬
tungen fortsetzen; Schillers und Göthes vollendete Schöpfungen sind durch¬
aus sich selber Muster. Der Einfluß der Alten, der französischen Hostra-
gödie, und vor allen der Meisterwerke Shatspearcs, so mächtig er auch ge¬
wesen, darf doch nicht für mehr angeschlagen werden, als die Einwirkung
alles Großen und Vollendeten auf die Bilrung einer ursprünglichen, genia¬
len Anlage. Wir besitzen, sogt man, kein solches Nativnalschauspiel, wie
England hatte. Es ift wahr, die Blüthe unserer Literatur fällt in eine
modernere, literarisch weit vielseitigere Zeit. Bei den Engländern schimmert
das Drama so hell hervor, weil es allein stand; während bei uns alle
übrigen Zweige der Poesie in demselben Frühling zum Ausbruche kamen.
Unser jetziges Schauspiel hat eine schwierige Aufgabe; um sich über das
Verlebte uud den bloß traditionellen Bedarf der Bühnen zu erheben, bleibt
ihm kein anderer Weg, als einen Neuen Geist in neue Formen zu fassen;
die Erfindung muß über den Stoff und die Combination gegebener Cha¬
raktere hinausgehen, und cincn Boden, ein Fundament des poetischen Da¬
seins legen, worauf die I eale der Kunst, die Wahrheit der wirklichen Welt
und die Hoffnungen der Zulun st sich erbauen können. Ueber die Wichtig¬
keit, welche das Theater als Bildungsmittel hatte, bemerkt Herr Häring:
»Der Mangel eines öfsrntlichcn Lebens — sie waren sich dieses fehlenden
Lebensprincips nicht bewußt, aber das dunkle Gefühl des Entbehrcns war.
da — trieb die ernstesten, tiefsten Geister, sobald sie sich aus der Einsam¬
keit der Gelehrtenstubc cnmneipirt, zum Theater. Sie versuchten das Wort
lebendig werden zu lassen , zum Volle durch den Mund des Mimen zu re¬
den. Das thaten ein Klopstock, ein Lessing, ein Göthe, Schiller und Tieck.
Keiner meinte sich etwas dadurch zu vergeben. Wenn der Sänger des
Messias , verunglückte, indem er seine glühende» Vatcrlandswünsche von den
Brettern herab dein Volke zurief, so glückte es dein größten Geiste seiner
Zeit, Lessing, desto mehr. Welche gesunde Freudigkeit, welche heitere Le¬
benskraft, welche männliche Sitte und holde Frauenanmuth athmete seine
Minna von Barnhclm. Ihre Wirkungen sind noch heute lebendig, und ist
es poetisch mich keineswegs das reichste, vollkommenste Lustspiel der Deut¬
schen, hier kann der Reichthum lernen, wie er sich selbst beschränkt, und
mit Wenigem viel wirkt.  In seinem Nachan predigt Lessing für eine kom-








271





wende Zeit; seine Lehren klingen noch jetzt vollgültig. Und damit genügte
sich nicht einmal der tiefe Forscher. Er stand dem realen Theater viel
näher. Er schrieb Recensionen, eine Dramaturgie; er wollte selbst einst sich
an die Spitze einer wandernden Truppe stellen. Nächst seinem Cötz hat
Göthe mehr durch seinen Meister und seine, Direktion des Weimarischen
Theaters, als mittelst seiner Dramen selbst auf seine Nation Einfluß geübt.
Wer aber faßt in wenigen Worten zusammen, wie Schiller durch seine
Tragödien auf die ideale Sinnesrichtung der Deutschen wirkte! Jetzt erst,
wo er verschwindet, wäre es an der Zeit, den Umfang des Einflusses zu
ermessen, den der Sänger von der Bühne herab auf unsere Nation übte.
Diese schönen Träume sino nun längst vorüber." — Wir glauben nicht für
immer. Freilich wirv das Theater mehr und mehr zerfallen, wo eö nichts
als ein Vcrgnügungssaal ist, ein Werben um Lust und Lob zwischen dem
Dichter und dein Publikum, wo jener, statt die Zuhörer zu heben und zu
beherrschen, mit allen Gelenken und Tönen um ein gnädiges Gehör und
Lächeln buhlt, und die Worte, wie einen Operntert, dem zufälligen Ge¬
schick der Schauspieler Unterthan macht. Daß das Theater seit Schiller und
Göthe nicht zu Grunde gegangen, ist vornehmlich das Verdienst ausgezeich¬
neter Schauspieler. Wenn es zu Grunde geht, — worüber Herr Häring
freilich im Jahre 1839 anders urtheilen möchte, als man jetzt thut, —
so wird das die Schuld der Dichter sein, denn, daß das Publikum für
neue Schöpfungen der Muse empfänglich ist, läßt sich nicht bezweifeln. Der
Vorschlag Derricnts, Theaterschulcn einzurichten, trifft allerdings einen höchst
wichtigen Punkt. Allein die Schulen dauern nicht, wenn die Meister zu
Grabe gehn. Man wende nicht ein, die Zeit sei zn crnst, zn praktisch,
um dem Schauspiele eine nachhaltige Theilnahme zu widmen. Unsere Zeit
ist gewiß nicht ernster als die Lessingsche, die Schillersche war. Man sage
nicht, sie sei zu materialistisch; die Gesittung hat sich die Materie bereits un¬
terworfen; der Fleiß und die Betriebsamkeit unserer Tage werden von einem
mächtigen Geiste getragen, der auch mit dichterischer Kraft in das Leben
einzugreifen scheint. Freilich, wie überall, müssen wir auch hier an den
guten Genius des Volks appelliren, von dein wir i;icht befürchten, daß er
bestimmt sei, seine ganze Krast ans die Seite materieller und politischer Ar¬
beit zn werfen, um die innere und freiere Welt auf dein Sande zu lassen.
— Indem der Verfasser von der deutschen Geschichte als Vorwnrf des
Dramas redet, ineint er: die Hohcnstaufen seien Heroen der Mythe; er
denkt: der Dichter sei genöthigt, erst dem Volke zn erzcih'en, wer sie sind.
Dein ist nicht so. Das Volk kennt seine schwäbischen Friedriche so gut wie
die preußischen; die Nomanzendichtcr singen es immer tiefer in seine Ge¬
schichte hinein, und überdies) haben wir ja die Nanpachschen Stücke, welche

36*








272





das Volk nicht unverständlich finden wird und aus denen es erfahren kann,
wer Jene gewesen. — Wenn der Verfasser am Schlüsse hinzufügt: "Das
waren unsere Hoffnungen und Illusionen, unsere Täuschungen und unsere
Irrungen. Sie sind fort wie Nebclbilder, die der Hcrbstwind über die
Stoppeln jagt. Heut hoffen, täuschen und irren wir uns nicht mehr, we¬
nigstens nicht in Bezug auf das Volkstheater. Aber ich bedaure es nicht,
daß ich gehofft und geirrt habe" — so achten wir darin das Anerkenntnis)
eines Mannes, der einer Zeit angehörte, wo es Noth that, selbst durch Irr¬
thümer und fruchtlose Mühen hindurch, dem Volke die Hoffnung zu über¬
liefern, und das Selbstvertrauen in den Geistern wach zu erhalten.

Unter den vier Erzählungen, welche den übrigen Raum der Prnelope
füllen, ist nichts, das über die Mittclgattung von dergleichen Produktionen
hinansginge. In der Novelle: Liebe in alter Zeit hat Hcrr Th.
Mügge sein Talent nicht in dem Grade bewährt, wie es aus andern Ar¬
beiten von ihm bekannt ist. Der Verfasser hat zu viel Material aufgehäuft;
es gebricht seiner Erzählung an der innern Spannkraft, welche eine Folge
des strengern und schärferu Ausbaues ist. Die Zeichnung ist lose, das Co-
lorit glanzlos. Die Personen, welche uns vorgeführt werden, sind zu ge¬
wöhnlich. Zwar fehlt es nicht an treffenden Zügen und gut erfundenen
Situationen; allein das Stück im Ganzen ist willkührlich und gewaltsam
zusammcngcschürzt. Ein alter ausgedienter Lieutenant, gegenüber einem jun¬
gen Mädchen, das er zur Ehe begehrt, spielt eine zu wunderliche Rolle, als
daß wir recht an die Sache glauben könnten. Der Verfasser hält sich in
der Mitte zwischen dem Possenhaften und dem Rührenden; glücklicher würde
er gewesen sein, wenn er den Ton des Volkswitzes getroffen hätte. Der
begünstigte Liebhaber ist ein angehender Virtuos, der durch ein Flötencon¬
cert, das er vor Friedrich dem Großen ausführt, der Conscription entgeht.
Die Figur des Königs ist wöhlgclungen, und was von ihm anckdotenartig
eingeflochtcn ist, darf auf den Beifall des Lesers rechnen.

Die Novelle: Hoffnungen und Täuschungen von Jsidor (v. M.)
spielt in den Salons und Parks der vornehmen Welt. Indeß sind nicht
gerade alle Reden salongerecht; das Einmischen französischer Ausdrücke reicht
nicht hin, um die Welt zu zeichnen, die sich auf dem geglätteten Estrich der
Höfe bewegt, selbst dann nicht, wenn diese Ausdrücke gesucht und nichtssa¬
gend sind. Die Begebenheit fällt in Spanien vor, und beginnt zur Zeit,
als Köuig Joseph die Klöster aufgehoben hatte. Der Titel des Stücks be¬
zeichnet den Inhalt der Hauptsache nach. Bei einzelnen guten Anlagen,
bietet es doch ein Gemisch von Schwäche, Unglück und Verirrung dar,
dessen natürlicher Ausgang ist, daß sämmtlichen Personen das Leben zur
Last wird.  Die Schreibart ist leicht und im Allgemeinen rasch. —








273





Avlwin, historische Erzählung von IZi-. W. Seyffahrt, aus
der Zeit des noch glimmenden Hasses der Sachsen und Nonnannen unter
Heinrich I. von England. Der Anfang ist, daß König Heinrich und ein
junger Ritter ihr Auge auf die schone Tochter des königlichen Münzmeistcrs
werfen; das Ende, daß der Edelmann sich mit dem Mädchen vermählt.
Dazwischen liegt ein überaus weitläufiger Tractatus, theils über jenen an¬
fangs erwähnten Blick, theils über einen Proceß wegen angeblicher Verun¬
treuung des Münzgoldes, wodurch des Ritters Oheim, ein geiziger Bischof,
den Vater der Schönen zu verderben trachtet. Mögen auch alle diese Dinge
in der Chronik, auf die der Verfasser verweist, in unbarmherziger Weit¬
läufigkeit verzeichnet sein, so gehören sie doch nicht in eine Erzählung, wie
sie der Versasser zu liefern hatte. Der historische Werth einer Novelle
beruht nicht in der Masse des Details, in antiquarischer Ausführlichkeit,
sonst könnte man jede Chronik und jedes Archiv zum Museuquell machen.

Das getheilte Herz, Novelle von Elise Ehrhardt, revidirt
und aus den nachgelassenen Papieren der Verfasserin herausgegeben von
vr. Fr. Bolger, ist eine Skizze von geringem Umfange, von der Art,
wie Damen sie zu schreiben lieben. Etwas Leichtsinn und viel große Welt,
Gefühl und Kälte, Schmerz und Verlust sind die Ingredienzien der an¬
spruchslosen Erzählung. —

Th. Schliephake,

"n^»>ntA<»' jj^rK' sni'i' '.'tZÄiüiHn? »'NlH'lk ?i>T aoo -m»u>»«ii i--<s u,^ iii'/LK

ni'>5>"   .ilAN',.-n«i!n::K m!H» °r^:n'M<>'!!?js        mM»ml'«ttnn 'j^z^tinn,,

«-a-.i't     jj'ii ^>r-  in>iÄ>!^   ?i1,m ?Z»!s> ^«zus.il)Wi!«?»T      ?:!-'        >>ü^ "'^

-.s-^^        .n^ .-1 >.n-^S-^ ... .m-.^^

.^,.«,,...«.       ',.„.„ „'. -  bs.-j.jtt II^?j!k!j, 1»^

^Rp ,,'r-::'>,5?:'?- '.^ '-.«»Nü-l ?,T   ''      '. " ^»''"'N^'»»

»-.y-v/i k..iniichtt5 ,üi-^     ,MnF ^-stlüu^ Ä-j ^>m>^-/'.s> .^'ü

,!s i><;,l W 'ÄNIN-.        IM?! s'l/s s^is.z?. «M«,!'^-





n-k7stp nü-? 7^.- :

lüi'j 7'iN!,i    .'ild^!.' 2^ I,".'"

ichkig ^,.'!'-', '-'-'.^^'."'"T ^->M u
»MsL nvns-^ ^-2 ^.WM ii'.ii,S?K ,t?ü>ch1^ r»>
.,,1k,M -m-^-l^km/^ 5inn>, ^»i«7?«.'»Z
iN»?U?q mi trnniiiG
^ulL ?^>7st '^niA .s.nMiffiA iZ'j iittls,^ ?-'jch)
7i<zS rximiohmoV?chtt7N'^»lj^ !»uz ^lli'^^iu'?^
jI?x!l!s>ttM >.llMr)H'ii)       n?ÄI?f> ^n^Äsij 7N')NN





' v.^!!5'/! ^    ",5, ll^l

7'^ N!70'.'t .)'-'-?-.!!«>?)-UI-,lk 7«z»1 !!K
N',« N-)!^f.ch1

?Ä M??l^i M7??l'^
niz j'^nn?7!»-l l"d^7;V

^NlIM7llil7N Zi-Z! Ü!>?Ml.s17'iM








274





101s,uwn«»?

??ittu n?ulttuink»Z?.' Snu nMkV/lvZ ^iir«<Z. n'»ÄMlMtt!z> chPs wk,
IM ÄIÜI «d;-s»dÄ stillt sts»Ä. ..ltl s-tt^llitz 7'^ .Ätts/!^l!Ä NO» .! ch-AmH.
^-mmmzuuM uAbi^^I -nick^ -mM-stt-w-sM ?P .?«W.?!VM
.M-at7'i« N?iK'Ä/,V 11!^ Ii.'il chs, linr.n-l>!!?)^ fs«>«l >MÄ ;miVM
M inir/s ÄN'!. '.j',s,'/5. 7'^..>i:^!tt'//t -tüM'i'jii nn Is/Ü! li^chli'MvC
»mnz!L ??td»I6'jsmv Il't^'!'.tt stuo'lE tt^tt'n ^'KliÄl sl'^n^üM) vtzNdf

><O»E,Nt>i?Ns, ttn ^nlwIÄ tz't'^ittL -K »n'lo'.'i -><-??!(,s.;itiiM sMiml
Zlm»^ ','",',4 -.ftü <>mr« ins^M .i^chsiij ll^ln^n^ !>,' tt-itthch'V ^w^.mÄ-

^'.^ -M '  'U'/."^/-     -        " 'f!Ik.. v'l-MW ttl

Brüsseler Tabletten.

-üw."/:? -L'ii-i) ?'d''!'k^i?>. 7^ ?    .lUf.-l tt't^-'U uz ."'^ 'Zft

,'!,U)s.!:l ..s-.^.^.^W mm Ä<))-iK ^- z^. 'n^iM,

>N75-'17!>Z ?li     Zl(jV '1!!'.-«? -'.^ V^-^ ?111?'!i.
Eine G-mäldeauSstellung.
t'l!^ ?-><k        ^s,NMMU M'^.lli7'is, tt^'^ .^

ES besteht in Brüssel ein Institut der schönen Künste', welches jährlich zwei
Gemäldeausstellungen auf dem Stndthause veranstaltet. Der Zahl der gewöhnlich ein¬
gesandten Arbeiten nach zu urtheilen, ist eine zweimalige Ausstellung nicht zu viel. Eine
andere Frage ist, ob der Werth derselben dazu bedeutend genug ist. In der Kunst vor
Allem gilt das »>»»,»», no« »i,iii->. Die größere Leichtigkeit, eine Arbeit abzusetzen,
ermuthigt deu mittelmäßigen Kopf vielleicht mehr als den echten Kunstberufcncn. Dem
Publikum wird mit der Vervielfältigung guter Werke mehr gedient, als mit so vielen
Nahmen, welche, in Ermangelung des Bessern, die Lotterie füllen. Die schönste Zierde
der seit einigen Wochen eröffneten Sammlung ist daö, schon in Gent vorigen Sommer
ausgestellte, Stück von Vcrhcvden: ein junges Baucrmädchcn. Ein überaus glück¬
licher, sprechender Ausdruck, die blühende Farbe, die feine Zeichnung weisen diesem
Bilde einen ehrenvollen Rang an. Vcrhcpdcn hat fast seine ganze Kunst sich selbst zu
verdanken. Obschon sein Colorit an Wappers zu streifen scheint, hat er sich, als
Autodidakt, der ehedem in Paris große Schwierigkeiten, die seinem Talent entgegen¬
traten, überwand, einen unabhängigen Platz unter den belgischen Malern gesichert.
Gut gehalten ist: wandernde Musiker schlafend, von De Loose. Unter den Scestücken
zeichnet sich das von L. Vcrboeckhovcn aus. Die Landschaft von P. Lauters gleicht
zu sehr dem Aquarell, worin der Künstler geschätzte Arbeiten liefert. Diebesseren Land¬
schaften sind die von Dc Terre und Tavernier, einem französischen Maler. Ha¬
seleer zeichnet sich im edleren Genre aus, Geirnart im heiteren; sein: Kinder die
Verstecken spielen, beurkundet ein treffliches Talent der Erfindung. Eine große Auf¬
merksamkeit zieht die Erstürmung von Jerusalem, eine fizurenrciche Composttion von
Coomans auf sich.  Das Bild, in einem zähen, gelben Ton gehalten, crmangelt








.275





durchaus aller Perspektive; es nimmt sich wie eine große Vignette aus; unwittkührlich
wird man an die Illustrationen erinnert, in denen sich CoomanS Erfindungsgabe be¬
währt. Die beste Partie in der Erstürmung von Jerusalem ist der Krcnzprcdiger Pe¬
ter, der unter den Mauern ans einer Erhöhung steht; neben ihm ist ein Pfeil in den
Boden geschlagen; doch bietet sich dieser Gedanke leicht dar. — Für manche treffliche
Stücke wäre ein günstigerer Platz zu wünschen gewesen, welches bei der Beschränktheit
des Saales Schwierigkeiten finden mag; indessen hätte hie und da eine Tafel von we¬
nig Bedeutung, ohne Nachtheil, weichen können. — Die Menge der Institute für die
Kunst, welche es jetzt giebt, sollte einen mächtigern Einfluß auf den guten Geschmack
erwarten lassen. Aber die Hunderte von Aktionären eines Kuustvcrcins tragen vcrhält-
nißmäßlg nur wenig dazu bei, wenn ein Umschwung in der artistischen Welt geschieht,
wenn neue Schulen gegründet, neue Bahnen eröffnet werden. Dies ist das Werk Ein¬
zelner. Die Summen, welche man zusammenbringt) dienen mehr den Künstlern als
der Kunst und selbst so großartige Anstalten, wie die Nationalansstcllungcn in den drei
belgischen Knnsthanptstädten, bringen nicht viel mehr zu Wege, als die Gelegenheit zu
erleichtern, sich vor dem großen Publikum zu prvducircu. Es scheint, als wenn eine
stärkere Eiuwirkuug auf die arbeitende» Kräfte selbst möglich wäre. Was ließe sich
nicht hoffen, wenn die bisher getrennten Akademien für Kunst und für Wissenschaft sich
verbänden, wenn sie, ohne sich zu verschmelzen, in regelmäßiger Weise, dem gemein¬
samen Ziel, dem sie dienen,der Bildnng deS öffentlichen Geistes und des Geschmacks,
— zusammen die Hand liehen? Würden die Sitzungen hoclsstndirter Akademiker an
Gehalt und Interesse verlieren, wenn man einige kostbare Stunden den Doenmenten
der Vorzeit entrisse,' wenn man zuweilen die von feinem Wissen strotzenden Memoiren
zur Seite thäte, um mir den Meistern der Palette, des Grabstichels uud des Meißels
die schönen Lebensfragen der Kunst zu verhandeln? Und auf der andern Seite die
Kunstvcrcinc! Sollte nicht die Gegenwart erleuchteter Denker und geistvoller Forscher
in ihre Säle ein neues Lcbensclement, einen neuen Antrieb bringen? Ein flüchtiger
Gang durch die modernen Anstalten für bildende Kunst überzeugt uns leicht, daß es
der strebenden, sich versuchenden Jugend an Gedanken, an freier Auffassung des Stof¬
fes fehlt. Die Kunstschule ist vor Allem auf daS Technische gewiesen, auf diesem Felde
muß sie ihre Kräfte möglichst conccntriren. Doch reicht das nicht aus. Mögen einmal
die Kunstvcrcinc ihre Thore den Akademien des Wissens aufthnn, und jener fördernden Kri¬
tik, welche neue Wege zu weisen und noch unverbrauchte Ideen an die Hand zu geben
versteht. Die Wissenschaft und Gelehrsamkeit müßte sehr unfruchtbar sein, we-chc durch
diese Bermähluug nicht znm Gewinn der Gesellschaft, ja des Vaterlandes beitrüge, oder
sehr spröde und dem Leben ftind, wenn sie vor einer so edlen Allianz zurückschreckte.-^
nlii, mtt'M »i -wi)H ,ji,H!MU-) m-j nA! ÄS mctz j)r,(i ^,l>vt Schziiv'^
nMvüZH Nüo SltMW» 6«t! 'WiMittMu, tzmüm«Ä«E

^icttvt sch^R , iiü z6M "»H ir^ntD IMK'L Z'»S ,,(uZ,Ä<X 6uii
°.nr> tHni'M -„ftoig »im rnnS . l^»,»-,,,,?,^ >-i tz^ »-lv<MsK n-j








276





chil7<MUi'Miii ;Suk ?ti?ngiW Zqo7s) niiZ Zi« ch-l immin tz? ;?vii???^i?(k ^Ua Hn^ch7ii<j

°zS zSkk,«gniiÄn^lA himim^Ä ch'ft n?ii^I^ ,N?nni7? rümoitt,7mML ^ m> nr-m Ä7j«l

7^i^7q?IN7tt 7'jd kii M?I^U7',L N'^ll sMIIllMlss'lÄ 7Z>j ni ^i?7r.P zi>,6 .I7^n«
T>»>-  6il;u»., der töiuali chcn Arndcmic tce Wisscnschaslen

ri?Ä in Uz?^ in- ist in?, ü'ivzii        tznuijo^/D 7dl»7 iiir, lWü!,,'.? Ms'TNIiii 7'^ ,7Zt

ü^ilst^z üchii5,ni 7ÜZ -- .77,4 lchilli ivillSMfsÄ^'iilj ll/i'i 7?i'>iS choÄ ; iNs,s,1ch1?ki M'jo^

ttt^iinr>7WV 7?^ iz<i H)kdl7lll ^n?^«Nsz nzchmu'/< >ix yiM 7?7?>>islllusj ni? Z7N^ ?diiiS
Die. Akademie der Wissenschaften, hielt diesen Monat ihre jährliche öffentliche
Sitzung, und da dies würdige Institut bisher noch im nomadischen Zustande, ohne
bestimmten Wohnsitz lebt, so hatte diesmal der neue Saal der philharmonischen
Gesellschaft die Ehre, das <I«^l»i» o<»',>»5 aufzunehmen. Ich wollte anfangs meinen
Augen nicht trauen, daß ich mich am rechten Orte befände, denn als ich ankam, war
nicht nur noch kein einziger Akademiker da, sondern nicht einmal ein Fauteuil! Ein
Akademiker ohne Fauteuil ist wie ein Criminalrichtcr ohne Allongenperiicke. »ES freut
mich,« sagte ein deutscher Reisender, der neben mir ans einer der Bänke saß, daß die,
Akademie, ich weiß zwar nicht aus welcher Ursache, diesmal von dem Schlendrian ab¬
gewichen ist, grade am Geburtstage des L.mdcSfürftcn ihre Apparatsitznng zu hal¬
ten. Ich weiß zwar wohl, daß ein Tag so gut wie der andere dazu ist, und räume
sogar ein, daß einem aufgeklärten deutschen Fürsten diese Ehre zukömmt, vou einem
Institut, das von einer trefflichen deutschen Fürstin (Marie Thcrcse) unter den Auspi¬
zien eines wackern deutschen Kanzlers (Graf von Kobcnzl) 1775 gestiftet worden, wenn
auch die Akademie sonst gar nichts deutsches an sich hat, und sich unerhörter Weise nicht
einmal mit dem deutschen Dialekt, flämische Sprache genannt, abgicbt, welchen
fast die Halste ihrer Mitglieder, wie überhaupt des ganzen Landes, dessen HonncnrS sie
bei der gelehrten Welt macht, als ihre Muttersprache betrachtet. Der Eintritt
der Akademiker unierbrach in diesen? Augenblicke die Bemerkungen meines Nach¬
bars, uns erst nachdem die gelehrten Herren ihre Plätze eingenommen, fand der Red¬
selige seine Sprache wieder. Es ist ein Glück, sagte er, daß in der Kirche und in den
Hallen der Gelehrsamkeit, alle Menschen gleich sind. Welche Classcneintheilnng müßte
man sonst in dieser Versammlung machen, hier wo der belgischeMinister Herr Nvthomb,
und der niederländische Gesandte, Herr Falck, so mir nichts dir nichts nebeneinander
sitzen, und der rc^oi-in.issiiilicu-der katholischen Universität, Herr Canonicns Deram,
ohne Weiteres seinen Sitz nimmt neben dem ersten besten Laienbruder, der wie ehemals der
präsidirende Direktor Gott weiß, in welcher Freimaurerloge Meister vom Stuhle ist.
Da sitzen gar ein fremder Diplomat vom ersten Range, Herrn De Numignp nnd die
Staatsminister Baron Evain und Dethcur wie unser Eiuö unter den Zuhörern. Ich
mußte im Stillen über die Bemerkungen dieses Landsinanncs lächeln, der von so ächtem
deutschen Vollblute war, daß ihm die Idee der Gleichheit, sogar in Mitten einer
gelehrten Versammlung ungewöhnlich und auffallend war ; aber glücklicher Weise
hub jetzt der Direktor, Herr Baron dc Stassart seine Rede an, welche sowie
der Rapport des ««cr^-nr«: i^rix-tii«?, Herrn Qnetelct, mit großer Andacht an-








277





gehört, und mit allgemeinem Applaus begrüßt wurde. Von dieser Nede sage ich
nichts, denn ich habe mir ein für allemal vorgenommen, auf keinen viseonr» <I'-,xi>-»-
rat zu hören, und noch weniger einen solchen zu beurtheilen; ich weiß aber, Herr
Stassart macht in dem seinigcn eine imaginäre Reise durch alle Provinzen Belgiens und
zollte im Durchflug jeder Lokalität sowie jeder Cclebrität das passende Lob. Interessant
war der Vortrag des Herrn Quetelet, man vermißte das Trockne solcher Protokollar¬
beiten, denn was er ablas, war fast eine kurzgefaßte Geschichte der Akademie zumal
unter der gegenwärtigen Regierung. Es muß bemerkt werden, daß von den dreien
Mitgliedern des Ausschusses oder Bureaus, der Direktor Herr Stassart ein Wallone
aus Mons, der Vicepräsident, Herr Gcrlache ein Lütticher und der Sckretair Herr
Quetelet ein Flamänder ist, dergestalt daß die drei Hauptbcstandtheile der belgischen
Nation würdig repräsentirt sind. Ein komisches Ereigniß störte die ernste Scene. Der
Zufall schien den Beweis geben zu wollen, daß eine Combination von hellen, Tagslicht
mit dem einiger Wachskerzen, von etwa 100 Strahlen Gaslicht und von 30 bis 40 Aka¬
demikern nebst so vieler andrer Gelehrten noch nicht das Nn» plus »Iti» vom Erlcuch-
tungsstoff darbietet. Das Gas, welches den Saal erleuchtete, hatte sich aus
allen Strahlen der Leuchter eine Ocffnung gebahnt, und stieg in hohen Säu¬
len aus den Gläsern empor, von denen einige platzten; und da es bei dieser wie
bei mancher übermäßigen Beleuchtung nicht an Dampf und Dunst fehlte, so sah das
intellectuellc Licht sich auf kurze Zeit zum Schweigen genöthigt, bis einige Aufwärtcr
das Gas zum Gehorsam brachten. Ich brauche wohl nicht zu sagen, zu wie vielen
Witzen dieser Zufall allerseits Anlaß gab. Die Unterbrechung hatte, glücklicherweise, nicht
lange gewährt, Herr Noulcz endigte noch während der Beschäftigung des Dieners sei¬
nen Bericht, und der Herr Secretair verkündete die Sieger im akademischen Wettstreit.
Die außerordentliche Helle war auch schon ganz wieder verschwunden, als der erste die¬
ser Sieger, ein junger Geistlicher, der Abb.- Nameche, Professor an ber Universität zu
Löwen, hervorgetreten war, um aus den Händen des Direktors die goldene Medaille
für seine Schrift über die Verdienste des spanischen Gelehrten Vivcz, Schüler des be¬
rühmten Erasmus, in Empfang zu nehmen. Für die Bearbeitung einer wichtigen che¬
mischen Frage ward keine goldene Medaille, sondern c,u-> -.oov»«it zwei silberne zuer¬
kannt, von denen die Eine von dein anwesenden jungen brüsseler gelehrten Chemiker
Herrn Louqct empfangen, die Andere aber, welche dem Herrn Ververs, Pro¬
fessor an der holländischen Universität zu Groningen, zuerkannt war, dem Niederlande-
schen Gesandten Herrn Falck übcrhändigt wurde. Daß aber endlich auch deutsche Ge¬
lehrte nicht leer ausgingen, sondern einem jungen Mathematiker Herrn Moritz
Stern zu Göttingen die goldene Medaille für seine Schrift über ein einge-
- scmdtes mathematisches Memvire zuerkannt wurde, dies war'S, worüber auch ich mich
am meisten freute. Die Göttinger Universität bedarf der Verjüngung und des frischen
Nachwuchses. S.





37








278





Die sich selbst malenden Belgier, - Baron Fri.db-rg.

ÄmdllAsj^t !i')!!l!<j?j^ nlw ch/ll-j zli^N ^.Äiiizvlui Ziijz NMHi^ Ili!i<j m !^7,m irr-^ntS

,r.-s IielL°s i"!intü ^.-.r e,.x-,nön,e^ - Diese Publikation, von der bereits mehr
als zwanzig Hefte erschienen sind, verdient wirklich die freundliche Theilnahme, die ihr
geworden. In der Regel sind wir kein Freund von derlei Nachahmungen. Was ist
nicht alles geschrieben und geschmiert worden, seitdem ein Pariser Buchhändler die al¬
lerdings glückliche Idee hatte I<:i>Ii>->ksi>is j»eint-s p-»r viix.mvmv» herauszugeben. Seit jener
Zeit malt sich alles selbst. ' r.«« «nt-uik ,,vi,»ts «tv., Ie» -,.«iuts öte., I««.

lloll-ln-l!,!« ^.-intz, I<!S -iniin-Nix Z'cink. Aber es geht mit dicsein Sich-selbst-inaleN
wie es mit dem sich selbst rasircn geht. Man stellt sich gegen den Spiegel und schnei¬
det sich selbst Gesichter — Man seist sich zwar ein Bischen ein, aber man hütet sich
wohl — sich zu schneiden. Eine Nation kann sich eben so wenig selbst beurtheilen, wie
ein Mensch sich selbst beurtheilen kann. Wenn man noch so strenge ist — man hat sich
doch zu lieb, um sich wehe zu thun.

Die Itvlxes Z'vilitü p.',r <!UX-In,unc5 machen in dieser Selbstliebe keine Ausnahme,
und cö würde dem Pinsel dieser Maler gar nicht schaden, wenn die Farben etwas
ätzender wären. Aber diese Publikation hat das voraus, daß der Gegenstand, das
Stoffliche reicher ist , als bei vielen ähnlichen. Wo gibt cS in der That noch ein Land
wie dieses Belgien, wo auf so engem Ränmc so viele eigenthümliche und verschieden¬
artige Charaetcre sich drängen - nicht nur der Flamändcr und Wallone in ihren Ge¬
gensätzen, sondern auch der deutsche und französische Gränzcr, im Luxemburg und im
Hcnnegan mit ihren ansgcsprochcucn Natwnaltpvus, der Steinkohlcnbaucr, der wurm¬
artig in der Erde wühlt, und der Küstenfahrer, der wie ein Seefisch auf den Welten
lebt, der Priester und der Freimaurer, der Maler und der Blumist u. s.w., n. s. w.

Alle diese Charactcre treten hier schärfer und entschiedener hervor, als anderswo,
weil sie gedrängt sich einander gegenüberstehen. Hier hat der Sittenschtldcrcr reiches
Material, er braucht mir mit vollen Händen hineinzugreifen, und das Bild gestaltet
sich von selbst. Wir machen auf die mit vollem flamändischcn Pinsel gezeichneten Cha¬
rakteristiken: der Estmninct-Politiker von Victor Jolp, der Löwcner Student von Le-
brün, sowie aufdicwcrthvollcu Artikel vonLcbroussnrt, Van Hasselt und Neiffcn-
b erg aufmerksam. Allerliebste Holzschnitte geben diesen Blättcrii einen erhöhten Reiz. Son¬
derbar genng ist der Herausgeber dieser in gewisser Beziehung nationalen Lieferungen,
kein Belgier. Herr Baron von Friedberg ist ein Pole (aus Krakan) der in Belgien sich
niedergelassen. Es ist dies- derselbe, der auch mit seltener Muttifizenz und vielen Ko¬
sten ewc Buchdruckern in Brüssel angelegt hat, deren Zweck es sein sollte, diejenigen
Polen, die von der UntcrstüiMig, die der belgische Staat ihnen großmüthig angewie¬
sen, sich nicht erhalten können, als Setzer und Drucker zu beschäftigen. Leiber hat die¬
ses schöne Unternehmen nicht lange Bestand haben können, da der Dilettantismus nicht








?7!>





Ausreicht, um eine große Buchdruckers iu Gang zu erhalten. Der Gründer diese«
wohlgemeinten Etablissementc! hnt dabei dnsebnliche Snnnnen verloren; eine Episode die
tyn aber keineswegs abhält, auch ferner in diesent Sinne für seine Landctteute ^«wir¬
ken. Herr Baron von Fricdverg ist ist »in? persönlich nnbekannt. Aber dein Guten
nnd Edlen gebührt der Dank der Sessentlichleit.

?W   .N^ml7x/N uz -^iK^lU sij tilu ,wr,Wil5M^Kd-jrmnn<, n??)«s
.itzuM zM/^! ich)- ^-l.i'i") m',       (Zms rock?





Tagebuch.

tm.'tt'ii siM .?'-nZ ch'sj NM'/N n?f,tt,Mk^W 'AZ-rP^-t nnvöchvse
?t<lnt-jl^ jkM,Mn6nu ^uu »tfl« Mi^ZDA Ms>-!^ sckMnHÄ s»^ H»<t

..^^ .^.MjU?(Z> >l^.l-7U^^^^^ ^ 1- . .    ,^7 ^   - ^
^>-/Kl«dts11NYZ?L>^ ANi» v '/7,v MtztWüt d?Ä llZ^NÜH-        t.'i ls! AoUz)Ä?!L

Ein Brief, den wir aus Vondon erhielten, bringt uns die Nachricht,
Lißt sei für die nächste Saison als Kapellmeister bei der deutschen Oper
angestellt. Lißt als Operndirigent! Dieses Gerücht scheint uns nicht sehr
glaubwürdig. Lißt ist der Mami der Freiheit bald hier bald dort, ein
Schmetterling, der in dem Augenblicke, wo man ihn festzuhalten meint,
wieder davon flattert. Im vorigen Jahre hieß es, Lißt werde eine sirc
Stelle in Belgien annehmen; man suchte schon ein Logis für ihn — und
nun geht er nach Petersburg.

ch'chiMln iH'm iilMsMly^ ini^im-j n'j ni ^tt-ü^ Änn n^nchT
mMAAW )ÄtKij»5. ^i^ U'jft Sv« ^tz?.!)m:nt ßl^ ,»mDn«Vt ?iK .ff,

Französische Schauspieler in Deutschland.
-KS !»Ä 7,'// nxditiii^ ölM^.tt^ <tttU ^')'/!!^ vllNmjchi^ü'tM

In Frankfurt spielen jetzt französische Schauspieler. Meidingers Gra-
maire lind das N«:!!-,»---,,,'« ,!« ^««?Z--.> von Kaltschmidt sind in allen
Buchhandlungen vcrgrifftn. Diese französische Truppe bat Deutschland vom
Norden bis zum Suden durchzogen, und schlug zuletzt ihre Hütte unlieben
Schwabenlandc auf, wo sie in Gegenwart des Schiller-Monuments in
Stuttgart reiche Einnahmen »lachte. In Frankfurt ist ihre Casse nicht min¬
der gut bestellt; bereits die achte Vorstellung bei vollem Hause. Das diplo-
maiffche Corps und die Aristokratie der freien Stadt fehlen bei keiner Vor¬
stellung, und an Affen, welche diese eopieren, fehlt es hier eben auch nicht.
Die reisenden Histnonen finden da ein dankbares PubMnm, obwohl nicht
selten ein räthselhastes.   Wie viele sind unter den Anwesenden, welche dem

l>7*








280





Gange des französischen Dialoges in allen Details zu folgen vermögen? Mancher
denkt im Stillen, sein Nachbar verstehe es besser, und sobald der Eine aus
Mißverständnis; lacht, lacht eine ganze Reihe mit, denn Jeder fürchtet, wenn
er nicht lache, seine Unkenntnis) zu verrathen. So erschallt zuweilen von
den Gallerien ein unbändiger Lachchor, während man aus Parterre und
Logen verwundert hinausschaut, um die Ursache zu ergründen. Wir Deut¬
schen sind doch im Grunde recht drollige Käutze.





Die Aachener Zeitung.

Wie kömmt es, daß man die Aachener Zeitung in Belgien gar nicht
zu Gesichte bekömmt? Aachen ist unter allen deutschen Städten die nächste
Nachbarin Belgiens, vielfache Beziehungen kreuzen sich hier. Wie kömmt
es, daß das öffentliche Organ dieser Stadt von uns unberücksichtigt bleibt?
Die Aachener Zeitung gehört zu den bessern Journalen Deutschlands. Die
Redaktion ist in den Händen des tüchtigen Louis Lar, eines Schriftstellers,
der durch eine elegante und leichte Darstellung, durch einen geübten
praktischen Blick, sowie durch eiue gesunde Auffassung der Zustände, eine
nicht unbedeutende Stellung unter den deutschen Publicisten einnimmt. Der
Sohn des Verlegers, der junge trefflich unterrichtete Referendar Mayer un¬
terstützt ihn bei der Redaktion. Man muß, wenn man gerecht sein will,
dieser Zeitung das Zugeständnis^ machen, daß sie nicht nur alle Nachrichten,
namentlich die Belgien und das Rheinland betreffenden, mit möglichster
Schnelle bringt, sondern auch daß ihre raisonirendcn Artikel eine Mischung von
Schärfe und Ruhe besitzen, die in der deutschen Journalistik nicht alltäglich
ist. Wir wünschten, daß manches, was über die Zustände Belgiens in
diesem Journale ausgesprochen wird, sowohl diesseits als jenseits der Grenze
Berücksichtigung fände, und eben deßhalb wünschen wir auch, daß die bel¬
gische Presse und Lesevereine diese Zeitung in den Kreis ihrer Aufmerksam¬
keit ziehen mögen.





Druck und Verlag des deutsche» BerlagScomptoirS in Brüssel,








281





Deutsche Preßsünden.





Es muß auch solche Kä'ntze geben.

— Götbe —

Deutschland ist das europäische Mittcllcmd, nicht nur geographisch, sondern
auch moralisch. Es gibt in Deutschland keine solche strotzende Gcldsäcke wie
auf den vereinigten drei Inseln Brittaniens, aber auch keine so hohläugige
Armuth. Wir haben nicht den praktischen Geist der Engländer, aber auch
nicht ihre verrückten Originale. Sind wir aber einmal so glücklich,
ein solches Original, ein solches hirnvcrschrobencs Prachtstück in unserer
Mitte zu entdecken, so ist es die Pflicht eines jeden guten Deutschen, ihn
allsogleich aus der Verborgenheit in welcher er lebt herauszureißen, und
ihn auf ein Postament zu stellen, als ein Eigenthum der Nation, damit
alle Völker schauen, bewundern und sich überzeugen, daß wir auch im Fache
der Narrheit unser großen Männer haben.

Nach dieser Vorallssetzung gebührt folgender Publication die Ehre aller
Welt bekannt zu werden.

Schillers Dramen in erzählender Form, bearbeitet von
Mehrern. Leipzig bei Ncclam 1842. (Erstes Bänd-
chcn: Wilhelm Tell, von Belani.)

Schon der Verleger der ein solches Unternehmen beginnt, und eine
Fabrik anlegt, wo Seide in Stricke, Gold in Blei, Marmor in Backstein
uud die Poesie iu Prosa umgegossen wird, ist ein kostbares Original
der mit vollkommenen Recht darauf Ansprüche machen darf, daß die Cölner
Narrcngesellschaft ihm die Schellenkappe zusende.

Größer und erhabener aber steht der Schriftsteller da, der seine Hand
dazu bietet — die schlechten Werke eines Schiller, die unbekannten Ncime
und Verse des Wilhelm Tell, des Carlos und Wallenstein, die kein Mensch
ließt und versteht — mit großmüthiger Hingebung in eine ehrliche, mensch¬
liche, wasserklarc, allerweltbegreifliche, saubergewaschenc Prosa zu bearbeiten.
Wahrlich diesem Mann sollte die Nation eine Denksäule setzen, nicht in
Stuttgart auf dem cmsamenn Schloßplatze; nein! in der volkreichsten Stadt
Deutschlands, auf dein breiten Platze in Wien, wo das göttliche Wurstel-
thcater steht; nicht mit gebogenem Nacken nnd gesenktem Haupte wie Thov-

38








282





waldfen den Schiller gemodelt und verhunzt, sondern mit kecken Herausfor¬
derden Blicken, mit freier, ja' wenn man will — frecher Stirne.-

Es gibt zweierlei Gattungen großer Männer. Die einen verrichten
das Erhabene aus Instinkt, aus unbewußtem Naturdrange — die andern
weit höher Stehenden haben stets das Bewußtsein ihrer That. HcrrB elani
gehört zu der letzten Gattung.

Man könnte vielleicht glauben, das Unternehmen des Herrn Bclani
geschähe aus Instinkt, aus gewöhnlichem Geldinstinkt, und es handelt sich
bloß darum, den Leihbibliotheken einiges Futter zuzuführen, und damit sie
etwas lebhafter darnach schnappen, als nach dem gewöhnlichen Häckerling,
so schneidet man ihnen etwas Schiller hinein! Hat doch Judas den Herrn
für 30 Silberlinge verkauft, warum sollte Herr Belani sich scheuen sür eine
ähnliche Summe den Teil zu belanisiren. Aber die Leser würden mit solchen
Gedanken der schönen bclanischcn Seele himmelschreiendesMrccht thun. Herr
Bclani hat große Zwecke im Auge und man muß seine Borrede lesen, um
zu begreifen, welche Absichten ihn leiten und wie väterlich uud gut er es mit
unserer Literatur meint.

Wir theilen unsern Lesern Einiges aus dieser merkwürdigen Vorrede mit:

„Schillers Dramen sind bereits in das deutsche Volk gedrungen.
Wohl in keiner gebildeten Familie möchte ein Exemplar von Schillers
Werken fehlen; ob sie aber so viel gelesen werden, wie es ihre
Schönheit fordert, ob sie im Allgemeinen so verstanden wer¬
den, um als lebendes Bild in der Seele zu reflectiren — das
ist eine andere Frage, und eine schärfere Beobachtung des deutschen
Volkslebens, zumal in der Nichtnng unserer Zeit, wird es kaum im Zwei¬
fel lassen, daß diese herrlichen Dramen noch lange nicht in dem Grade po¬
pulär geworden sind, wie sie es verdienen.

„Zwei Gründe treten einem solchen Eindringen derselben in das Volks¬
leben entgegen.

„Zuerst: das geschriebene (oder gedruckte) Drama ist nur eine Klaue
des Löwen, (!) d. h. gewährt nur durch die (nichtdramatische) Lectüre einen
Theil der ästhetischen Wirkung, welche erst durch eine — noch dazu vollen¬
dete — Darstellung erreicht werden kann. Die Illusion — ein Hauptzweck
jedes Kunstwerks — erfordert, nach Zweck und Bestimmung eines Drama,
die Belebung der Dichtung durch Darstellung und Decomtion. Nur die
mit Poesie, Phantasie und höherer ästhetischer Bildung begabten Geister





") Wirklich? Ei, ei!








283





werden durch Lcctüre eines solchen Drama den vollen Genuß des Kunst¬
werks gewinnen können. ......

„Allein das materielle Alltagsleben läßt auf solchen geistigen Aufschwung
im Allgemeinen wenig rechnen. Es bedürfte also für den größten Theil
bes Publikums der Darstellung solcher classischen Dramen, um den vollen
Eindruck zu empfangen, den das Kunstwerk seinein Zwecke nach beab¬
sichtigt. ---

„Ohne in die Ursachen dieser Erscheinung tiefer eingehen zu wollen —
wozu hier der Raum fehlen würde — darf doch nicht unbemerkt bleiben,
daß es namentlich bei den Schillcr'schen Dramen der (!) Pathos und die
Lyrik ist, welche dieselbe», nach der heutigen, mehr dem
Leben zugewendeten Geschmacksrichtung, von der Bühne
so gut als verbannen. (!!!)

„Also das steht fest: die Bühne trägt wenig bei, diese classischen Dra¬
men in das Volksleben so recht einzubürgern.----

„Die Lectüre leider auch nicht. *) Nicht blos aus den schon an¬
gegebenen Gründen, wonach sie dem Leser nur die halbe Illusion gewährt,
sondern auch — offen gesagt — durch die metrisch gebundene Rede, wo¬
rin die meisten solcher Dramen gedichtet sind.---— -''*)

„Der geschickteste Dichter wird, durch das Versmaß gebunden, nur
selten eine solche Wortstellung finden, die durch Convcrsationston dem Dia¬
loge Wahrheit und Leben giebt. Die Wortstellung des Verses bringt, wenn
auch nicht unnatürliche, doch ungewohnte Sprachwcndu.igen zum Vorschein,
und mischt manches überflüssige, selbst bedeutungslose Wort ein. — — —

„Daher erklärt sich die wahrlich nicht seltene Erscheinung, daß übri¬
gens ganz gebildete Leute sagen: „Das sind Verse — die lese ich
uicht!" —---

„Ein dritter Grund, weshalb die Lcctüre eines Drama im Allgemei¬
nen nicht den vollen Kunstgenuß gewährt, liegt in der dramatischen Form,
die den Dichter nöthigt, da zusammenzuziehen oder nur anzudeuten, wo der
Leser eine lebendige Schilderung erwartet, wie sie nur die epische Ausführ¬
lichkeit zu gewähren vermag.--—

„Dagegen ist der Noman oder die Erzählung iu Prosa die übliche
Form, die sich in den Zuständen des heutigen Volkslebens eingebürgert fin-





Hoho!

«) Ein Pcreat dem Metrum! Fort mit Homer! .mit Shawpcar, mit Dante, mit
CamocnS, mit den Psalmen, mit all dem metrischen Unsinn! Belani.

38»








284





det, um Ereignisse — erdichtete oder geschichtliche — oder eine Mischung
aus Beiden, mit ihren Ergebnissen für das Leben zur lebendigen Anschau¬
ung zu bringen.--—

„Diese Form habe ich daher gewählt, um die Illusion des Drama
zn vervollständigen, so weit es möglich war, ohne die Poesie der Dichtung
selbst zu zerstören oder das Gedicht zu verwässern."--—

Unsere Leser werden nun verstehen, was die Absicht des Herrn Bclani ist.
Damit Schillers Werke endlich anfangen populärer zu werden, damit sie so
viel gelesen werden, wie es ihre Schönheit erfordert — damit ihr Pathos
und die Lprik darin nicht mehr stören; damit die metrische gebundene Nede
fernerhin die Leser nicht mehr abschrecke, und den Ausruf ihnen auspresse:
das sind Verse, die lese ich nicht! Damit das Dramatische der Schil-
lcr'schcn Dramen und die „überflüssige, bedeutungslose Worte" des geschick¬
ten Dichters nicht mehr als Hinderniß zwischen ihm und der Nation stehen
— erscheint Herr Belani als Schutzgott des verkannten Schillers. Er er¬
barmt sich seiner mit gerührtem menschenfreundlichen Herzen und dichtet
seine verpfuschten Sachen um. Tritt näher deutsches Volk! Fernerhin ver¬
langt man nicht mehr, daß du den Schiller im Schiller lesen sollst. Man
verlangt nicht, daß du seine dramatischen Werke oder seine Verse lesen mußt.
Hier siehe deinen Netter! Um nun aber die Wundcrtinctur kennen zu ler¬
nen, durch welche Meister Belani dem deutschen Volke den Schiller ange¬
nehmer wachen wird, als er bisher gewesen ist, müssen wir seine Vorrede
weiter lesen.

,/Jch stellte mir, namentlich für dieses historische Schauspiel (andere
Dramen erfordern vielleicht eine andere Behandlung), die Aufgaben:

1) das organische Leben der Dichtung' nicht zu zerstören; also den Zu¬
sammenhang und selbst die Ordnung und den wesentlichen Inhalt der
Scenen beizubehalten, soweit es die Form einer wohlgeordneten Er¬
zählung gestattet;

2) diejenigen Theile der Convcrsativn, die Erzählungen durch dramatische
Personen enthalten, welche vorangehende Thatsachen oder mit der
Handlung selbst in Verbindung stehende Ereignisse rcfcriren, in eine
Darstellung der Handlung selbst aufzulösen; diese damit lebendiger zur
Anschauung zu bringen, indem zugleich dadurch die ermüdenden
Längen des Dialogs abgeschnitteu werden;

.'!) die Scenerie lebendiger zu schildern, als es der Dramatiker zur No¬
tiz für den Dccoratcur bedarf;

4) die Mimik und Plastik der Handlung durch Andeutungen oder Schil¬
derungen zu ersetzen, die zwar der Schauspieler zu seiner Jnstruction








285





nicht bedarf, deren Anschaumig aber dem nicht sehr phantasiercichen
Leser nöthig ist, um ein lebensvolles Bild zu gewinnen;

5) ergänzend aus der Geschichte, der Gegend- und Sittenschilderung den
Gefühlen und Gedanken der Handelnden zu liefern, was der Dialog
im Drama, zumal bei dein Zweck für die Darstellung, uicht gestattet
zu entfalten, soweit eö nämlich zum Verständniß des historischen Theils
oder der Characteristik der Personen nothwendig ist;

t>) in Rücksicht auf den Styl — im weitesten Sinne genommen — keine
poetische Schönheit im Gedanken des Dichters zu unterdrücken,") höch¬
stens die für ein Lebensbild nicht geeignete Ueppigkeit der Lyrik zu
beschneiden, jeden (!) Pathos und Wortschwall zu vermeiden; dagegen
einfach und wahr jeden Aufschwung der Gefühle und jede gegebene
Gedankcnrichtung der Dichtung walten zu lassen. Unvermeidlich ist
dabei das Zerstören des Versmaßes.

„Die Kunst (!) dabei besteht nur darin: an die Stelle der schönen Verse
eine nicht minder gefällige naturwahrc Prosa zu setzen, die eben so leicht
in der Rede fließt, und eben so bezeichnend und kräftig auöspricht, was der
Dichter in seinen Versen sagen wollte.

„Die Aufgabe ist nicht leicht. — Wie, sie gelungen ist, möge der Le¬
ser beurtheilen, indem er versuche das Buch laut vorzulesen. Finden sich
Härten darin, so bin ich geschlagen.---**)

„Wenn daher diese Bearbeitung an Schillers Dichtung nichts Wesentli¬
ches zerstört, so kann nur von den Zuthaten die Nede sein.(!) Als solche
aber erscheint zuerst die Schilderung des Vierwaldstättersecs, so wie die
der übrigen classischen Stellen in der Schweiz, worauf dieses Drama spielt.
— Der Gesang des Fischcrknabcn, Hirten und Jägers, womit die erste
Scene des Drama so idyllisch lieblich eröffnet wird, ist nicht naturwahr
genug, (!) um so ohne Weiteres in die erzählende Form aufgenommen werden
zu können; doch zu schön, um ihn wegzulassen;-'"^) ich vcrwob ihn daher in
eine poetische Schilderung der Oertlichkeit, gleichsam als eine Phantasie
des Dichters, einem halben Traumleben entquollen, aus welchen: allmälig
die ideale Unschuldswclt in die rauhere Wirklichkeit übergeht.// —





Wir brauchen kaum noch ein Wort hinzuzufügen, um die ungeheuren
Verdienste, welche sich Herr Belani durch sein Unternehmen, nm die deutsche





Großmüthiger Mann!
""-) Bescheidenheit ziert den Grvficn!
«*) Wirklich?








28k!





Literatur erwarb, noch näher zu schildern. Cs ist leicht, Gold mit Kup¬
fer zu vermische», jeder Goldschmied versteht sich darauf; es ist leicht,
Wein mit Wasser zu vermengen, jeder Kneip cnwirch versteht diese Kunst,
aber ideale Unschuldswelt mit rauher Wirklichkeit zu paaren, das ist eine
große Aufgabe, zu der es der genialen Kraft eines so seltenen Mannes
bedarf, wie Herr Belani es ist, und um den Beweis zu geben, mit
welcher wunderbaren Kraft dieses ausgeführt wurde, wollen wir hier das
Pfuschwerk Schillers und die Meisterthat Belanis nebeneinanderstellen.





Rauhe Wirklichkeit.

Noch stand die Sonne hoch am west¬
lichen Himmel, da flohen Wolken¬
schatten über den See nnd die Gegend
dahin, so weit sie im Sonnenschein
lagen. Hoch herab von den Gletschern
hören wir ein dumpfes Krache». Das
war der Donner der Sturzlawiuen
im Hochgebirge. AuS der Hütte trat
ein alter Mann hervor in damaliger
Schweizcrtracht, doch mit über die
Kniee herauf geschürzten Hosen, und
lugte nach dem Wetter. Es war der
alte wackere Schiffer Nuodi, der mit
seiucm verständigen Wesen den Leuten
dort fast als ein Wetterprophet galt.

»He, Jenni," rief er dem unten im
Kahne sich sorglos wiegenden Buben
zu, "frisch auf! zieh' die Naue ein!
— Hilf Heiland! was wird cö geben?
Der graue Thalvoigt zieht herauf,
das alte Ncbelgespenst, Gott erbarme
sich! der hohe Firn brüllt dumpf, der
Mythenstcin zieht die Haube über;
kalt bläset der Wind aus dem Wct-
tcrloche. — Böse Anzeichen das! Ich
meine, der Sturm wird losbrechen,
ehe wir's denken!" —

Indeß hatte der Senne mit seiner
harmonisch läutenden Hccrde sich von
der hohen Matte herabgezogen in's
Thal. Er selbst schritt gemächlich vor¬
auf, mit dem hölzernen Melknapf am
Riemen auf der Schulter hangend;
der treue Hirtcnhund an seiner Seite;
die schönste glatte Kuh von dunkelbrau¬
ner Farbe mit langen hängcndenWam-
pen und breiter, wolliger Stirn folgte
seinen Schritten zunächst von allen,
denn sie trng die größte der ballcn-
sörmigen Knhglocken am Halsbügel,
deren tiefen Tönen die ganze Heerde
zu folgen gewohnt war. Der Senn¬
hirt, noch in kräftigen Jahre», mit
einem schwarzen krausen Barte und





Ideale Unschuldswelt.





Hohes Fclscnufcr des Vicrwaldstädtcr
Sees, Schwytz gegenüber.

Der See macht eine Bucht i»S Land, eine Hütte
ist unwcit dem Ufer, Fischcrlnabc führt sich in
einem Kahn, Ueber den Scc hinweg steht man
die grünen Matten, Dörfer und Höfe von Schwyß
im helle» Sonnenschein liegen. Zur Linken deS
Zuschauers zeigen sich die Spitzen des Haken, mit
Wolken umgeben; zur Rechten im fernen Hinter¬
gründe sieht man die Eiögcbirgc, Roch ehe der
Vorhang aufgeht, hört man den Kuhrcihcn und
daö harmonische Geläute der Hccrdcnglockcn, wel¬
ches sich auch bei eröffneter Scene noch fortsetzt,

Ruodi, der Fischer, kommt aus der Hütte,
AZerni, der Jäger, steigt uom Felsen. Kuoni,
der Hirt, kommt mit den, Mclknnpf auf
der Schulter; Scppi, sein Handbubc,
folgt ihm,

Ruodi,

Mach' hurtig, Jenni.   Zieh die Naue ein.
Der graue Thalvogt kommt, dumpf brüllt der Firn,
Der Mythenstcin zieht seine Hanbc an,








287





einem rauhen Ziegcnfcllc über die
Schulter wild und malerisch geschmückt,
hieß Knoni, der in dieser ganzen Al-
pcngegcnd wohl bekannt und gelitten
war.

„Run, Fährmann!" rief er dem
Fischer zu: »meine, 's wird heut' mal
Negen geben. Mein Wächter scharrt
den Boden auf und frißt Gras."

»Mein's auch so, LandSmann,"
sprach ein GcmSjäger, der mit seinem
langen Stachclstock und einer tüchti¬
gen Armbrust auf der Schulter von
Neiden unbemerkt vom Felsen hcrab-
gesticgen war. »Hab's auch schon wahr¬
genommen, wenn die Fische springe»
imd's Wasserhuhn untertaucht, ist's
allemal oben nicht geheuer in der Luft.
Was gilt'S, ein tüchtiges Gewitter
wird iin Anzüge sein!"

»Seppi, lug'!" rief der Hirt dem
hinter dcrHccrdc hinschlcndernden Bu¬
ben zu; »daß das Vieh sich nicht ver¬
laufe."

»Hat nicht Noth, Meister!" rief
der Bube; »die braune LicSli kenn'
ich am Geläut'."

»Na gut, Bübli, da fehlt keine
mehr; die geht sonst am wcit'stcn,
das weiß ich,"

Der Jäger hatte indeß mit freund¬
lichen , behaglichen Blicken die Hcerde
gemustert.

»Schmnckes Vieh, Landsmann,"
sprach er darauf.  »Euer eigenes?"

»So reich bin ich nicht," antwor¬
tete Kuoni geschmeichelt, als ob ihm
selbst ein Lob gesagt sei. »Das ist
mir zugezählt, Stück für Stück —
gehört meinem gnädigen Herrn von
Attinghausen."

»Lug', wie schön steht der Kuh das
Band am Halse!» rief der Jäger.

»Ei ja; die weiß es aber auch, daß
sie die Hcerde führt. Nähme ich ihr'S
Band, so hörte sie auf zu fressen."

»Seid wohl nicht gescheit, Senn,"
lachte der alte Fischer. »Solch un¬
vernünftig Vieh!"

»Ist bald gesagt, Fährmann," ent-
gcgnete der Jäger im Tone des Nach-
sinncns. »Das liebe Vieh hat auch
Vermmft. Das wissen wir Jägcrö-
lcut' am besten, die wir Gemsen ja«
gen. Solch ein Nndel dieser schnellen
Thiere stellt seine Vorhut aus, eh'
sie zu weiden geh'n; die spitzt die Oh¬
ren, nnd naht der Jäger, so pfeift
sie hell, und husch ist die ganze Hcerde
davon."





Und teilt her biäsl cS aus dem Wrtterloch-
Der Sturm, ich mein, wird da sein, chwir'ö dc»lcn,

Kuoni,

's fommt Regen, Fährmatt», Meine Schaft fresse»
Mit Begierde Graö, und Wächter scharrt die Erde,

Wcrni,

Die Fische springen, und das Wasserhuhn
Taucht unter,   Ei» Gewitter ist im A»üia,

Kuoui zum Bube»,

Lug, Seppi, ob das Vieh sich nicht verlaufe»?

S c p p i.

Die braune Licscl fcmi' ich am Geläut.
Kuoui,

So fehlt u»S reine mehr, die geht am Weitste»,
Ruodi.

Ihr habt ei» schö» Geläute, Meister Hirt,
Werni,

Undschmuckes Bich Jst'ö Euereignes, LandSuian»?
Kuo »i.

Bin nit so reich — 's ist meines gnäd'gc» Herr»,
Des SltlittghäuscrS, u»d >»ir zugezählt.

Ruodi,

Wie schö» der Kuh das Baud zu Halse steht,
Kuoui,

Daö weis; sie auch, daß sie dc» Reihe» führt,
Und, nähm' ich ihr'S, sie hörte auf zu fresse»,

Ruodi,

Ihr seyd nicht klug! Ein unpcr»ü»fl'ges Bich—

»8 M ksUItt MMl)C

Wcrni,

Ist bald gesagt. Das Thier hat auch Vernunft:
Das wissen wir, die wir dir Gemse» jage».
Die stellen klug, wo sie zur Weide geh»,
'nc Borhut aus, die spißt das Ohr und wemiet
Mit hrllcr Pfeife, wenn der Jäger naht.








288





»Treibt Jhr'S Vieh jetzt heim,
Senn?" fragte der Fischer gutmüthig
den Hirten.

»Was soll'S noch oben, Fährmann?"
cntgegnctc dieser; »die Alp ist abge¬
weidet."

»Nun dann mit Gott, Senn; Glück
zur Heimkehr!"

»Wünsch' ich Euch auch, Jägers¬
mann; von Enrer Fährt kehrt man
nicht immer wieder heim."

»Was ist denn das da?" rief der
Fischer und schaute nach einem nahen
Fclscnsteige hinaus, der von Altzellen
herführt. »Kommt ein Mann da ge¬
laufen iu voller Hast."

»Das ist ja der Baumgart von
Altzellcn," bemerkte der Jäger ver¬
wundert.

»Um Gotteswillen, Fährmann,
Euren Kahn!" schrie der herbeistür-
zcnde Mensch — eine breite, kräftige
Gestalt, aber jetzt entstellt durch die
Flucht — mit fliegendem Haar, ver¬
worrenem Bart, schreckensbleichen,
gespannten Zügen, ohne Mantel,
Hauptbcdeckung und Schwert.--





Ruodi zum Hirten.
Treibt Ihr jetzt hcim?

Kuon i.

Die Alp' ist abgeweidet,

Wcrni.

Glückscl'ac Heimkehr, Senn!

Kn oni.

Die wünsch' ich Euch.
Bon Enrcr Fahrt kehrt sich's nicht immer wieder.

R u 0 d i.

Dort kommt ein Mann in voller Hast gelaufen,
Wcrni,

Ich kenn' ihn, 's ist der Baumgart von Alzcllcn.

Konrad Baumg arten, athcmloö herein¬
stürzend.
Baumgartcn.
Um Gottcöwibcn, Fährmann, Eure» Kahn!





Ich glaube, unsere Leser haben genug an dieser Probe. Wir unse¬
rerseits gestehen es uuvcrholen, daß wir dieses Plagiat an unserem großen
Dichter, dieses rücksichtslose Verballhornircn der edlen Einfachheit und der
kräftigen Kürze eines Werkes, welches das Lieblingscigenthum der deutschen
Nation geworden ist, für eine unverschämte Beleidigung gegen dieselbe
halten, für eine Frechheit, die eine empfindlichere Züchtigung verdient als
diese Blätter dem Verfasser zu geben vermögen. Wo das Handwerk zu
solchen Mitteln greift, da ist es Zeit, daß man dagegen ernstlich einschrei¬
tet. Vor wenigen Monatcu verhandelten die Pariser ^Gerichte einen Prozeß,
in welchen: Victor Hugo eineu Opernbuch-Verfasser verklagte, weil er eines sei¬
ner Werke zu einem Operntert benutzte. Das Gericht sprach dein Dich¬
ter der Notre Dame eine bedeutende Entschädigung zu. Was würde man
in Frankreich zu Herrn Belani sagen?

Der deutsche Dichter hat kein Gericht, das seine Interessen vertheidigt.
Darum muß die Nation zu Gerichte sitzen und ihren Bannstrahl gegen
freche Eingriffe schleudern. Ihrem Urtheile übergeben wir den Verfasser
dieser:  Schillers Dramen in erzählender Form!!

^ >'.'lÄ       io's:       ^        »»SM^tG WM snM








Musikalische Charakteristiken.





Karl Maria von Weber.





Man würde das Verdienst eines Künstlers unrichtig beurtheilen, wenn
man es allein nach seinen Werken bemessen wollte, ohne auf die Umstände
Acht zu haben, unter denen er gelebt hat, ohne den Zweck, den er vor
Augen hatte, uvd den Geschmack seiner Zeit zu berücksichtigen.  Der Ma¬
ler, der Toickünstler, alle die bevorzugten Geister, welchen die Vorsehung,
als sie das Licht der Welt erblickten, die unschätzbare Gabe der Erfindung
verlieh, können von ihren Nachahmern erreicht, ja selbst übertroffen wer¬
den, durch eine größere Vollendung ihrer Arbeiten, durch kühne und glück¬
liche Benutzung der Kuustmittel; immer aber bleibt ihnen jeuer höhere Ruhm,
welcher nur dem schöpferischen Talente zukommt.  Mit Unrecht haben die
enthusiastischen Anhänger einiger neuen Schule, in den jüngsten Zeiten sich
gegen  David  erklärt.    Der  Grund weshalb  wir  David  über die
unmittelbar  nach  ihm folgenden Maler stellen  müssen,  ist  kein an¬
derer, als daß er der französischen Schule aus der Ausartung, in die der
schlechte Geschmack der Zeiten sie geworfen, wieder emporgeholfen, daß er
sie, durch eiue gründliche Umwaud'nng, auf eine gedeihliche Bahn gebracht
hat.  Wie viele Componisten sind nicht in Nossini's Fußtapfen getreten,
wie viele haben sich nicht des neuen Verfahrens bedient, womit er die Kunst
bereichert hatte, und die Ideen sich anzueignen gestrebt, für die er den Ton
angegeben!  Durch die Fülle seiner Einbildungskraft, durch den Reichthum
an Gedanken, worin er fast seines Gleichen nicht hat, steht Rossini bei
Weitem höher als seine Nachahmer; nichtsdestoweniger finden sich unter den
Werken derselben einige, die großes Glück gemacht haben würden, wenn
man es hätte vergessen können, daß sie Erzeugnisse der Nachahmung sind.

-W








2L0

In der Zukunft, wenn der Wechsel der Form, dem alle Künste und die
Musik ganz besonders unterworfen sind, Rossini und seine Schule in Ver¬
gessenheit gebracht haben wird, wann die M'uge den Schöpfer des Wil¬
helm Tell so wenig kennen wird, wie sie jetzt von dem der Armida.und
der Jphigcuia weiß, dann werden diejenigen, denen die Geschichte der
Kunst am Herzen liegt, ein genaues Stud.um daran setzen müssen, um das
Originalwerk von der Nachahmung zu unterscheiden.

Um die Verdienste K. M. Weber's im rechten Lichte zu würdigen,
müssen wir uns erinnern, das) er das Haupt der neuen dramatischen Schule
ist, welcher die deutsche Oper ihr heutiges Gedeihen verdankt, und daß
Marschner, Spohr nebst vielen andern nichts als Nachahmer seines
Styles sind. Weber ist nach Mozart der erste deutsche Comvonist, der die
Operumusik in ihrer Form uud in ihrem Geiste wesentlich verändert hat.
Gleichwie Rossini, ist er den übrigen Tonkünstlern seiner Schule, — ich
rede nicht von Meyerbeer, der immer für die italienischen und französischen
Theater geschrieben hat, — überlegen geblieben, sowohl hinsichtlich des Ge-
dankengehaltcs seiner Werke, als wegen des von ihm begründeten Systems
der Instrumentation. Allein, nehmen wir auch an, daß er in der Anwen¬
dung gleicher Mittel übertroffen wäre, so bleibt ihm doch immer, vor allen
andern, der Ruhm, der Erfinder derselben zu sein.

Unter allen Künstlern der Gegenwart ist mir keiner bekannt, dessen
Leben und Wirken ein größeres Interesse erweckte, als tie Geschichte K. M.
Weber's; nicht sowohl, weil dieselbe mit Ereignissen von allgemeiner Wich¬
tigkeit in Berührung stände, als vielmehr wegen der inneren Bewegungen
und Stürme, welche auf das seiner Natnr nach reizbare Gemüth eines
Künstlers heftiger wirken, als auf die Menschen der praktischen Welt.

Karl Maria von Weber ward bekanntlich zu Eutin, einem hol¬
steinischen Städtchen, am 18tcn November 1733 geboren. Sein Vater,
ein ausgezeichneter Violinist, bemerkte die Anlage, welche der Knabe schon
frühzeitig sür die Musik an den Tag legte, lind vernachläßigte nichts, sie
auszubilden. Aber der junge Weber zeigte nicht allein für die Musik eine
angeborne Neigm g; er fühlte sich eben so sehr zur Malerei hingezogen, so
daß man über die Laufbahn, der man ihn bestimmen sollte, in Zweifel
war. Er schloß sich nicht näher an die Kinder seines Alters an, da die
Gelegenheit dazu sich nicht darbot; denn die Familie lebte sehr zurückgezo¬
gen, und sah in ihrer Mitte nur eine geringe Anzahl Menschen, meist von
ernstem Wesen, und fast alle durch irgend ein besonderes Talent ausge¬
zeichnet. So lernte Weber in seiner Kindheit die Freuden nicht kennen, die
man in jenen glücklichen Jahren zu genießen Pflegt, oder richtiger gesagt,
,r hatte keine Kindheit.   Genöthigt für sich allein zu leben, verschloß er








291





sich in sein Inneres, und bildete sich in der Phantasie eine Welt, in der
er seine Beschäftigung und sein Glück suchte. Malerei und Musik waren
zu gleicher Zeit die Gegenstände seiner Thätigkeit; er zeichnete, malte in
Oel und Aquarell, er fing sogar an, in der Kunst des Aetzens einige Ge-
schicklichkeit sich zu erwarben. Aber welchen Neiz auch diese Arbeiten an¬
fangs für ihn hatten, mit welchen, Eifer er auch sich ihnen hingeben
wollte, dennoch trieb ihn eine täglich wachsende Neigung sür die Musik,
davon abzulassen; das Verlangen, sich ganz dieser Kunst zu widmen, ge¬
wann die Oberhand. Webers Vater wünschte nichts mehr, als dieser na¬
türlichen Neigung die Hand zu leihen, aber er verstand es nicht, ihm
eine strenge nnd methodische Anleitung zu geben. Zufällige Umstände, viel¬
leicht auch Veränderlichkeit und Laune ließen ihn seinen Wohnort häufig
wechseln, nnd die Folge davon war, daß sein Sohn immer neuen Lehr«
meistern übergeben ward. Auf diese Weise mußte in seine Studien eine
große Unsicherheit kommen, denn nicht selten verdammte ein Lehrer die
Grundsätze, welche sein Vorgänger dem Knaben eingeprägt hatte. Aber
grade der Widerspruch einer Methode gegen die andere spornte den jun¬
gen Schüler früh au, sich cigeuem Nachdenken zn überlassen. Er wollte
wissen, warum die Einen verwarfen, was den Andern gut schien, und
woher es käme, daß man nicht allgemein über die Grundprincipien der
Kunst einverstanden wäre. Eine jede Frage suchte er durch eigenes Ur¬
theil zu entscheiden; er stellte Vcrgleichungen an, hielt die widersprechenden
Ansichten, die mau ihm fast zu gleicher Zeit vorlegte, gegen einander,
und so gelang es ihm, sich eine Reihe natürlicher Grundsätze zur Theo¬
rie der Musik zu bitten. Von der Art war Webers erste Erziehung;
freilich war sie nicht eben förderlich; sie würde bei jeder 'andern, minder
sichern Natur fehlgeschlagen feiu. Das Schwanken, die Unentschiedenst,
worin er lurch den Widerstreit der Lehren, die man ihm beibrachte, lange
Zeit gehalten wurde, hätte ihn allerdings irre sichren können, aber die
seltene Organisation seiner geistigen Natur bewahrten ihn vor dieser Ge¬
fahr. Wohl aber ist Grnnd vorhanden, zn glauben, daß die hastige Ge¬
schäftigkeit, der er sich überließ, den K.'im zu körperlichen Uebeln legte,
die seinen, Leben ein so srühes Ziel setzten.

Auf dem Clavier hatte Weber zum ersten Lehrer Hauschkel von Hild-
burghauseu, einen vortrefflichen Mann, der zwar keine glänzende Ausfüh¬
rung besaß, den aber ein gesunder Geschmack von dem kleinlichen Char-
latanismus freihielt, welchem oft große Meister sich nicht entziehen können.
Er legte in seinen Zögling den Grund zn einein charakteristischen und kraft¬
vollen Vortrage. Bor Allem bemühctc er sich, ihm sür beide Hände eine
gleicke Fertigkeit zu geben, und Weber gestand in späterer Zeit gern ein-

39*








292





daß er diesem einfachen und verständigen Musiker alle Geschicklichkeit ver¬
danke, die er auf dem Clavier besaß. Die stufenweise Ausbildung seines
Talentes ließ bald in ihm den Wunsch rege werden, sich mit den Regeln
der Comvosition bekannt zu machen; und er ging seinen Vater an, ihm
einen Lehrer zu geben, der im Stande wäre, ihn in diesen höheren Theil
der Kunst einzuweihen. Der gelehrte Musükmner, Michael Haydn, ein
Bruder des berühmten Verfassers der vier Jahresze ten, schien der Mann
zu sein, dessen man sür diesen Endzweck bedürfte; und so ward der junge
Kunstbeflissene nach Salzburg gebracht, um unter ihm zu studieren. Voll
Eifer für die erwählte Kunst, und von tiefer Achtung gegen seinen Lehrer
erfüllt, machte Weber alle möglichen Anstrengungen, um aus dem Unter¬
richte, dessen Werth er vollkommen zu würdigen wußte, den größten Nutzen
zu ziehen. Aber der kenntnißreiche Michael Haydn war doch nicht der
Mann dazu, um die Wissenschaft angenehm zu inachen; schon bejahrt und
von strengem, barschein Acußern, ermangelte er jener Eigenschaften, welche
dem Zöglinge Zuneigung und Vertrauen einflößen; und trotz dem ausge¬
dehnten Wissen seines Meisters, zog Weber nur geringen Gewinn aus die¬
sem Unterrichte. Um die nämliche Z-it ließ sein Vater, um ihn in seinen
Studien zu crmuthigcn, seine ersten Versuche, sechs kleine Fugen, durch
den Druck veröffentlichen. Es geschah dies im Jahr 17L8, und die musi¬
kalische Zeitung stattete einen günstigen Bericht darüber ab. Diese kleinen
Fugen, in denen man freilich all die Trockenheit starrer Schulregeln bemerkt,
zeichnen sich nichtsdestoweniger durch eine Reinheit aus, die zu den günstig¬
sten Hoffnungen berechtigte.

Aber trotz der Freude, welche dieser erste Erfolg ihm bereitete, würde
Weber vielleicht der Musik überdrüssig geworden sein, — so abstoßend
wirkte auf ihn die übermäßige Strengeres alten Kapellmeisters von Salz¬
burg, — wenn sein Vater, um dieser Gefahr vorzubeugen, ihn nicht, ge¬
gen Ende des Jahres 1793 nach München geschickt hätte. Sobald er da¬
selbst angekommen war, nahm er Gesangunterricht bei einem Italiener,
Namens Valefi, und übergab sich, für das Studium der Comvosition, der
Leitung Kalchers, eines M.innes von grüiulchen Kenntnissen, der es
nicht verschmähete, die Wissenschaft dem jugendlichen Verstände zugänglich
zu machen, und der, so viel an ihm lag, das Wohlmollen und Zutrauen
unterhielt, welche zwischen dem gereiften Manne und dem Knaben, zwischen
Lehrer und Schüler so nothwendig sind. Der einsichtsvollen und sorgsälti-
Unterweisung dieses Lehrers verdankt Weber, wie er selber sagt, die gründ¬
liche Kenntniß des Tonsatzes und die Kunst, die allgemeinen Vorschriften
zur Anwendung zu bringen. Es ist bekannt, wie zu einer Zeit, wo man
in Frankreich der leichten Literatur, der leichten Malerei und der leichten








29?





Musik huldigte, das heißt zu einer Zeit wo die Geringschätzung alles Wis¬
sens als das Merlmal eines unabhängigen Geistes galt, wie damals junge
Compom'sten sich als Gegner aller Wissenschaft aufthaten, und die Namen
Weber und Beethoven auf ihre Paniere schrieben; Herr Berlioz, dem
es an einer guten musilalischeu Blrnng gebricht, wovon man sich durch
eine bloße Ansicht seiner Werke überzeugen kann, giebt sich cie Miene, alle
diejenigen, welche die Musik ernstlich studieren, mit Mitleiden anzusehen;
er scheint sogar die Ueberzeugung zu hegen, daß taleutbegalte Mauucr nichts
von außen her bedürfen. Wenn uns unser Gedächtniß nicht trügt, so hat
Herr Berlioz, der sich an die Spitze der leichten Tonkünstler gestellt hat,
obschon er so schwere Partituren schreibt, 5 aß man sie meistentheilo gar
nicht begreift, sich ebenfalls, wie Weber und Beethoven, für unabhängig
erklärt, indem er ohne Zweifel der Meinung war, daß diese beiden Meister,
als Neuerer der Toukimst, gleich ihm aller Regeln und derjenigen welche
sie befolgen, gespottet haben. Waö Webern betrifft, so war er hierin so
wenig der Ansicht des Herrn Berlioz, caß er vielmehr ausdrücklich sagt,
die Gesetze des Tousatzes müsseu cem Musiker so vertraut sein, wie dein
Schriftsteller die Regeln der Grammatik, aus dein einfachen Grunde, weil
es gar kein anderes Mittel gebe, um dem Zuhörer seine Gedankcu auf
klare und verständliche Weise vorzutragen. Demuach darf man sich also
nicht wundern, wenn Herrn Verlioz's Gedanken sich auf eiue so wenig ein¬
leuchtende Weift darstellen.

Weber benutzte mit selteiier Beharrlichleit den Unterricht Ltalchers; schon
fing der Sinn für dramatische Musik au, sich in ihm zu entwickeln. Un¬
ter den Augen seines Meisters componirte er eiue Oper: Die Macht der
Liebe uud des Weines, eine Messe, verschiedene Sonaten uud Variatio¬
nen für das Clavier, seruer Trios für die Violine; auch setzte er um die¬
selbe Zeit, Lieder in Musik, welche er jedoch den Flammen überlieferte.
Damals wandte er sich auch der Zeichenkuust wieder zu, welche er seit lan¬
ger Zeit hatte liegen lassen. Die ersten Versuche der Steinschneideknnst wa¬
ren eben bekannt geworden. Angelockt durch diese sinnreiche Erfindung,
fühlte er in sich ciue Neigung für diese Kunst erwachen, die er sehr geliebt
hatte. Auch begreift man leicht, daß die ungeduldige Thätigkeit eines jun¬
gen Kopfes begierig nach allem Neuen greift. Weber kam auf den Ge¬
danken, der Nebenbuhler des Entdeckers der Lithographie zu werden; er
verschaffte sich die nothwendigen Werkzeuge, uud setzt- sich eifrig an die
Arbeit. Seine großen Anlagen sür die Zeichenkunst, welche ihu lange Zeit
zwischen der Malerei und der Musik hatten schwanken lassen, erwachten wie
mit einem Schlage, und er machte reißende Fortschritte in der neuen Be¬
schäftigung.  Und wirklich kam er zu glücklichem Erfolg, er fand ein leich-








294

tereö Verfahren, cS gelang ihm eine bessere Druckmaschine zu verfertigen,
und so weit trieb ihn der Enthusiasmus, daß er sich eine Zeitlang für den
Erfinder des ganzen Systems hielt. Er überließ sich dieser Täuschung, und
ganz erfüllt von dem Gedanken, seine Erfindung zu vervollkommnen, brachte
er es bei seinem Vater dahin, nach Freiberg gehen zu dürfen, wo er die
zur L.thographie tauglichen Steine leichter bekommen konnte. Aber diese
Anfangs so lebhafte Leidenschaft war von kurzer Dauer; trotz des Gelin¬
gens seiner Versuche, verlor er die Luft an seiner neuen Beschäftigung»
Das Mechanische dieser Arbeit, die Furcht seiner inneren B.'lduug dadurch
Eintrag zu thun, bewogen ihn, dieselbe auszugeben. Es ist schwer zu sa¬
gen, ob die Kunst im Allgemeinen dabei betheiligt war, daß er die musika¬
lischen Studien wieder ausnahm; denn wenn wir den Freischütz und den
Oberon entbehren müßten, so hätten wir ohne Zweifel einige schöne Ge¬
mälde dafür zum Ersatz bekommen. Indessen, da es feststeht, daß man
das Gewisse immer dein Ungewissen vorziehen muß, so haben wir Ursache,
uns über Webers Entschluß Glück zu wünschen.

Sobald Weber sich entschieden hatte, die Steingrabekunst ihrem Schick¬
sal zu überlassen, widmete er sich wieder der Musik, mit jenein Gesühl der
Schaam und Ergebung gegen eine Herrin, zu der man zurückkehrt, um die
Schuld der Untreue abzubüßen. Er verdoppelte seinen Eiser und seine Aus¬
dauer. S.'in erstes Unternehmen war, eine von dem Herrn von Steinsberg
geschriebene Oper, das Waldmädchcn, in Musik zu setzen. Dies Stück
wnrde im November des JahreS 1tz')0 zum erstenmale gegeben. Weber
war damals vierzehn Jahre alt. Der Erfolg des Stückes übertraf bei
Weitem die Erwartungen des jungen Componiften, denn es wurde vierzehn
Mal in Wien aufgeführt, ins Böhmische übertragen, und zuletzt auch auf
dein Kaiserlichen HoftTheatcr zu St. Petersburg gespielt. Zwischen dem
Wald. ädchen und Webers dri ter Oper, Peter Schmoll und seine
Nachbarcn, welche im folgenden Jahre geschrieben wurde, liegt eiue be-
merkcnswerthe Veränderung dcö Styles.

Eine in der musikalischen Zeitung befindliche Kritik, worin man die
Compofitionen der großen Meister im Einzelnen analvsirte, hatte Webern
bewogen, einen andern Weg einzuschlagen. Diese Thatsache ist ein neuer
B.'w.'is, sür die Unbeständigkeit seines Charakters und für den Eifer, wo¬
mit er alles Neue ergriff. In Salzburg, wohin ihn Familienverhältnisse
gerufen hatten, componirte Weber den Peter Schmoll, welcher zuerst in
Augsburg, im Jahre 1801, znr Aufführung kam. Doch machte diese Oper
kein großes Glück, obschou der alte Michael Hapdn, der endlich die selte¬
nen Anlagen eines, noch vor wenig Jahren von ihm so streng getadelten
Schülers anerkannte, dem Werthe der ueuen Composition öffentlich Gercch-








296





tigkeit hatte widerfahren lassen; der Brief nämlich, welchen er an den jun¬
gen Künstler gerichtet hatte, ward in die Zeiiblätter eingerückt, — ein son¬
derbares, aber echt deutsches Verfahren, wofür Weber um so größere Dank-
barkeit zollte, als er sich von seinem ehemaligen Lehrmeister nichts der Art
versehen hatte.

Abermals ward Weber von Unentschlossenheit befallen, auf einer Reise,
die er 1M2 mit seinein Vater unternahm. In Leipzig machte er die Be¬
kanntschaft eines Arztes, der sich ein Geschäft daraus machte, an Allem zu
zweifeln, und der mit seinen unseligen Ideen leider nur einen zu tiefen Ein¬
fluß auf den jungen Künstler ausübte. Weber verlor alleS Zutrauen in
seine Studien und Arbeiten, der Muth verging ihm, sowohl wenn er die
Mittel als wenn er das Ziel bedachte. In dieser Stimmung wollte er eine
Laufbahn nicht länger verfolgen, die ihm doch von der Natnr vorgezeichnet
zu sein schien, bevor er nicht all sein Wissen einer sorgfältigen Prüfung
unterworfen, und Ue letzten Gründe und Ursachen sich klar gemacht hätte.
Diese verderbliche Richtung hätte seine Ausbildung stören, seine geistige Kraft
vernichten können, wenn sein Vater ihn nicht von dem gefährlichen Freunde
entfernt und nach Wien geführt hätte. An dem neuen Aufenthaltsorte ge¬
wann Weber die zu seinen Arbeiten erforderliche Ruhe wieder. Ueberdies
bot ihn? Wien, welches er zum erstenmale sah, zu viel Zerstreuung, um
noch länger an den Leipziger Arzt zu d nken. Seine Unersahrenheit ließ
ihn Wien für die Hanptstadt Europa's ansehen; nur wenn man nach Wi'n
komme, rief er aus, könne man sagen, daß man in die Welt eingetreten
sei. Etwas Wahres lag dem Enthusiasmus des Jünglings zum Grunde.
Freilich war Wien nichts als die Hauptstadt von Oesterreich, die Mitte
eines großen, aber damals überwundenen Landes; allein Wien war die
Stadt der Musik. In Italien gab es keine Musik mehr, in Frankreich
war sie noch nicht erwacht; das Reich der Musik war Deutschland, und
nirgends in diesen ausgedehnten Landen stand sie in solcher Blüthe wie m
Wien. Die große Zahl ausgezeichneter Männer, die dort versammelt waren,
unter ihnen der weltberühmte Havdn, der Erzvater der deutschen Tonkunst,
und der Abt Vogler, ein Mann von seltener Einsicht und ansgebildctcm
Wissen, boten ihm die kostbare Gelegenheit dar, sich jene eUere Bildung zu
erwerben, welche man aus dem Umgänge erleuchteter Männer schöpft.
Weber versäumte nicht, sie aufzusuchcu. Er schloß sich vorzugsweise dem
Abt Vogler au, einem der gelehrtesten Musiker Deutschlands, und wurde
zugleich mit Meyerbeer sein Schüler; mit Leyterm mit er in ein cngcs
FreundschastsverlMniß. Die Unterweisung eines erfahrenen Lehrers befreite
Webern völlig von allen Vorurthcilen, die in sein unruhiges und unverän-
dertiches Gemüth Eingang gefunden hatten.  Zwei Jahre lang verlegte er








296





sich ausschließlich auf das Studium des Toniatzcs; er las die Werke der
großen Meister und bestrebte sich, durch eine besonnene Analyse ihrer Com-
Positionen, ihre Methode sich anzueignen. Während dieser zwei Jahre gab
er nichts heraus, mit Ausnahme zweier Werke ohne Bedeutung, die nur
für's Clavier geschrieben waren.

Die Stelle eines Musikdirektors war in Brcslau erledigt worden; sie
wurde Webern angeboten, der, in Betracht daß seine Studieu bei dem ge¬
lehrten Abt rollendet waren, kein Bedenken trug, sie anzunehmen. Ein
neues Leben ging für ihn auf; zwar ein mühevolles, aber er verdankte den
Geschäften seines Amtes doch den Erwerb vielfacher Kenntnisse, die ihm
später von großem Nutzen waren. Im Verlauf kurzer Zeit hatte er ein
Orchester und Chöre ganz neu einzurichten, Stücke für Instrumentalmusik
Zu schreiben, und bei den häusigcu Proben, die ihm untergebenen Musiker zu
leiten. Diese praktische Bildungsschule, welche einer großen Zahl von Ton¬
setzern mangelt, verlieh ihm eine tiefe Einsicht in die Wirlung des Orche¬
sters, in deren Anwendung er in seinen letzten Arbeiten so weit gegangen
ist. Die vielfachen Geschäfte erlaubten ihm nicht, auf ueue Schöpfungen,
durch die er seine» Nuhm hätte vermehren mögen, allen Fleiß zu verwen¬
den; er hielt es sür wichtiger, seine Stellung zu benutzen, um in der kür¬
zesten Zeit eine Masse von Kenntnissen zu sammeln, die eben so nothwen¬
dig als, unter andern Umständen, schwer zu erlangen sind. Indeß brachte
er zu Uescr Zeit den größten Theil einer Oper, Rübezahl, zu Stande,
die er später unter einem fremcen Namen aufführen ließ.

Weber behielt seinen Platz als Musikdirektor zu Breslcm nicht lange.
Der Krieg in Preußen, welcher die En'st.'nz vieler Künstler gefährdete,
nöthigte ihn im Jahr l8W sich zurückzuziehen, nnd die Einladung des Her¬
zogs Eugen von Würtemberg anznnehmm, als Direktor der Hauskapelle sich
an seiucn Hof in Schlesien zu begeben. In dieser neuen Stellung konnte
Weber mit größerer Freiheit über seine Zeit verfügen, und er fand Muße,
um zwei Symphonien, mehrere Cantaten und verschiedene Stücke sür Jnstru-
ment.ckmusik zu coinpvm'ren. Aber die politischen Ereignisse ließen ihn uicht
im friedlichen Genusse tiefer günstigen Lage. Abermals drang der Krieg in
seine Nähe; das schöne Theater, die prächtige Kapelle des Fürsten wurden
geschlossen, und Weber sah sich gmöthigt, seine Entlassung zu nehmen. Man
kann sich die Verlegenheit vorstellen, in der er sich befand, da er nicht wußte,
wohin er sich wenden sollte, um Arbeit für sein Talent zu finde«. Einen
Augenblick hegte er den Gedanken, Deutschland zu durchwandern, und in
jeder einigermaßen bedeutenden Stadt Concerte zu geben; aber der unglückliche
Zustand des Vaterlandes konnte ihn wenig zu diejem Vorhaben ermuthigen.
Es blieb ihm keine andere Wahl übrig, als einstweilen Musittehrer z»








297





werden. Er entschloß sich dazu, und nahm seinen Wohnsitz in Stuttgart
bei dem Herzoge Ludwig von Würtemberg. Freilich war die Stellung als
Musikmeister in einer Stadt zweiten Ranges dem Geiste eines Weber nicht
angemessen, ebensowenig entsprach sie dem Ruhme, den er bereits erlangt
hatte; aber er befand sich in einer jener Lebenslagen, wo uns keine Wahl
übrig bleibt. Während seines Aufenthaltes zu Stuttgart beschäftigte sich Weber
vorzugsweise mit Jnstrumentatcomposition; er überarbeitete nochmals seine
Oper: Das Waldmädchen, und richtete sie für einen andern Tert, unter
dem Titel: Silvane, ein. Auch setzte er die Partitur eines Stückes,
welches unter dem Namen: Der erste Ton bekannt ist.

Um'sJahr 1810, als die Zeitumstände eine günstige Wendung genom¬
men hatten, beschloß Weber die musikalische Reise zu unternehmen, zu der er
vor seiner Uebersiedelung nach Stuttgart den Plan gefaßt hatte. Er durch¬
zog nacheinander die verschiedenen Theile von Deutschland, ließ seine
Jnstrumentalstücke hören, gab Proben von seinen Opern und spielte mit
bewundernswürdigem Talent seine herrlichen Sätze für's Klavier. Erst seit
dieser Zeit wurde er bekannt und nach Gebühr gewürdigt. Bis dahin
war Weber nichts weiter, als ein ausgezeichneter Schüler des Abts
Vogler und der namenlose Kapellmeister eines Würtembergischen Fürsten
gewesen; von jetzt an ward er den ersten Künstlern Deutschlands bei¬
gezählt. Die bereitwillige Aufnahme, welche seine Produktionen fanden,
die achtungsvolle Aufmerksamkeit, mit der man ihn horte, waren der ver¬
diente Lohn seiner Bemühungen. Trotz der Schwierigkeiten, welche die
politischen Begebenheiten ihm in den Weg legten, trotz der Hindernisse,
welche ihm einige neidische Seelen bereiteten, belebte dieser glückliche Erfolg
alle seine Geisteskräfte, und flößte ihm Lust und Begeisterung für seine
Kunst ein. Während der Zeit, in welche seine erste Reise fällt, wurden
Weber's Opern und Concerte in Frankfurt, München, Wien und Berlin
gegeben. In Wien verweilte er länger als in den andern Städten, um
einige Zeit dem Umgange mit dem Abt Vogler widmen zu können; denn
von allen seinen Lehrern hatte er für diesen die größte Anhänglichkeit
bewahrt. Meyerbeer und Gansbacher, seine ehemaligen Mitschüler, empfin¬
gen damals noch den Unterricht des trefflichen Meisters; Weber konnte
dem Wunsche nicht widerstehen, die Freundschaft zu erneuern, welche ihn
mit denselben verband. Da ihr Verhältniß auf innere Uebereinstimmung,
auf gleiches Bestreben für die Kunst gegründet war, erlitt es niemals die
mindeste Störung. Nur Eins konnte Weber in der Folge Meyerbceren
schwer verzeihen, nämlich, wie er es nannte, seinen Verrath an der deut¬
schen Musik. Von der Ueberzeugung geleitet, daß der italienische Styl
für die Opernmusik am besten passe, hatte Meyerbeer die strengen Vor-

40








2W





schriften dco gelehrten Abts Vogler verlassen, und war den glänzenden
Fußtapfen Nossini's nachgegangen, dessen Ruhm eben damals im Aufblühen
war. Dieser Abfall verursachte Webern wahrhaften Kummer, den er auch
seinem Mitschüler gar nicht verbarg; vielmehr that er alles Mögliche, um
ihn auf die Bahn zurückzuführen, die ihm die einzig richtige zu sein schien.
So oft ihm eine neue italienische Partitur Mcycrbeer's in die Hände fiel,
suchte er Spuren der Rückkehr zu besseren Grundsätzen darin auf, und
wenn er keine fand, versammelte er seine Freunde bei sich, um, wie er
sagte, über die Verirrungen des Uebcrläufers zu klagen. Jedoch muß man
ihm die Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß er alle Sorgfalt anwandte, um
Mepcrbeer's Partituren in den Städten, wo er die Leitung des Orchesters
hatte, anf's Beste auszuführen. Obgleich er innerlich den Mcyerbeer'schen
Styl verdammte, ließ er sich doch keine Mühe gereuen, der Ausführung
seiner Stücke die größte Vollkommenheit zu geben. Wenn man eine so
edle Handlungsweise bedenkt, kann man Webern keinen Vorwurf daraus
machen, daß er eine, wenn auch ungegründete, Abneigung gegen eine
Schule empfand, welche so viele berühmte Künstler, so viele herrliche
Werke hervorgebracht hat. Meperbcer selbst ließ es sich nicht einfallen,
ihn deßhalb anzuklagen, denn er war überzeugt, daß die übertriebene Strenge
seines Nichters einzig und allein in dem Kunstsinn, in dein unveräußerlichen
Gefühl eines wahren Tondichters ihren Grund habe.

Von Wien begab sich Weber nach Darmstadt, wo er seine Oper:
Abdul Assan schrieb. Dieses Werk enthält vortreffliche Stücke; man wird
darin einen bedeutenden Fortschritt für die Theatermusik gewahr; man nahm
es mit Beifall auf, ohne jedoch den Werth desselben recht zu schätzen.
Weber ward dadurch etwas cntnmthigt, und während einiger Zeit erschienen
keine neuen Compositioncn von ihm. In: Jahr 1813 wurde er nach Prag
berufen, um die Oper zu dirigireu; er verweilte daselbst drei Jahre, fast
ausschließlich mit der Leitung des dortigen Theaters beschäftigt. Denn
mancherlei Arbeiten, die sein neues Amt erforderte, verhinderten ihn an
solchen Unternehmungen, durch die sein Name als Componist hätte gewinnen
können. Er stand seinen Amtspflichten mit jener bewundernswürdigen Ge¬
wissenhaftigkeit vor, welche die Deutschen in allen Dingen bewähren. Er
gab der ihm anvertrauten Anstalt eine völlig neue Grundlage, sührte in
allen Geschäftszweigen eine Ordnung ein, die vor ihm dort unbekannt war;
und nachdem er Alles so in Stand gesetzt hatte, daß auch ein Anderer der
Erhaltung und ferneren Leitung Genüge thun mochte, besann er sich nicht,
seine Entlassung einzureichen, um sich gänzlich der Ausübung einer Kunst
zu widmen, für die er das Gefühl eines hohen Berufes in sich trug. Seine
merkwürdigste Composition, welche in die Zeit seines Prager Aufenthalts








SW





fällt, war eine Cantate, welche den Titel: Kampf und Sieg trägt. Seit
1316, um welche Zeit er Prag verließ, bis zum Jahre 1821, wo er seinen
bleibenden Wohnsitz in Dresden aufschlug, Patte Weber keine stehende Be¬
schäftigung; er machte Reisen und ließ sich in Concerten hören; aber vor
allein arbeitete er in der Stille an jenen großartigen Kunstschöpftmgen,
welche seinen Nnhm auf die Dauer begründeten. —

Die zweite Periode von C. M. Weber's Leben, die wir vor uns
haben, zeichnet sich durch einen mindern Grad von Arbeitsamkeit und weni¬
ger reichhaltigen, Stoff von Begebenheiten aus. Wir erblicken den Künstler
uicht mehr wie vorhin, der Musik mit einein Male Lebewohl sagend und
sich der Malerei in die Arme werfend, um von dieser in der Zukunft Ruhm
und zeitliche Glücksgütcr zu erhalten, und bald nachher mit ähnlicher Leich¬
tigkeit zn seinen Partituren zurückzukehren; er ist von nun an ,nit seiner
Bestimmung im Reinen, und schreitet mnthig dein Ziele entgegen. Was
indessen dein letzten Theil seiner Lebensbeschreibung an Interesse in Hinsicht
ans Abenteuerlichkeit abgeht, wird reichlich durch das vergütet, was aufsein
musikalisches Genie Bezug hat, denn wir sehen ihn von nun an seine größ¬
ten Meisterwerke schaffen lind zu Tage fördern. Es ist keinem Zweifel
unterworfen, daß der Freischütz das Resultat einer ganzen Folgercihe
von Bemerkungen ist, und daß Weber sich laiige vorher mit den: Gedanken
an ein ganz neues Jnstriimentirungsspstem herumgetragen haben muß, sowie
er ihn in jener Arbeit knnd that. Was ihm früher zu fehlen schien, war
lediglich eine seste Stellung und ein sorgenfreier Geist, nm sich mit Herz
und Seele auf die Erfüllung seiner LieblingsproMc legen zn können.

Das ihm gemachte Anerbieten zur Grnndimg einer deutschen Oper in
Dresden lächelte ihn genug an, um von ihm angenommen zu werden, zumal
da man ihm zugleich Hoffnung machte, die Stelle eines Hofkapellmeisters
mit der eines Thcaterdircktors zu vereinigen. Er begab sich zu Anfange
des Jahres 1321 dahin, um sein Amt anzutreten, und machte sich mit
vollem Eifer an die ihm obliegende Arbeit, sah aber bald genug ein, daß
er sich keine geringe Last aufgeladen hatte. Ihm blieb noch Alles zu thun
uud anzuschaffen. Schauspieler, Choristen und Musikanten fürs Orchester
mußten cngagirt, und sogar die Anordnungen zum Aufführen der Stücke
und für ein ganz seiner Wahl überlassenes Nepcvtorüim noch gemacht wer¬
den. Weber handelte hier, wie er damals zu Prag gethan, als er dem
dortigen Theater seinen längst eingebüßten Wohlstand wieder gab; mit
unglaublichem, ihm ganz eigenen Diensteifer wußte er die Menge Einzel-
hcllcn, deren es noth that, herbeizuschaffen, und bald war die Oper in
Dresden im Stande, Dinge zu leisten, wie man sie nur unter der ver¬
ständigsten Leitung zu erwarten vermochte.  Sobald seine Pflichten, deren








300





Gebiet sein deutscher Biedersinn bedeutend ausgedehnt hatte, es ihm gestatten
wollten, ließ er das Theatcrwesen seinen von ihm gebahnten Weg fort¬
schreiten, um sich selbst ganz dem Dämon der Musik, dem er sich auf immer
und unwiderruflich verschrieben hatte, hinzugeben.

So geschah es denn auch in Dresden, zu einer Zeit, als Weber mit
der ganzen Sorgenlast für die Leitung des dortigen Theaters beladen war,
daß er die großartige Composition: der Freischütz, welche, nachdem sie
ihm während seines Lebens nicht weniger heftige Widersacher als enthusiastische
Freunde zugezogen hatte, bis auf den heutigen Tag den solidesten Grund
zn seinem unsterblichen Nuhm gelegt, unternommen und vollständig durch¬
geführt hat. Er war so glücklich, in dem Tcrte dieser Oper einen
Gegenstand zu finden, dessen mystischer Anstrich seinen eigenen Ideen ganz
besonders zusagte, und seinen genialen Begriffen ein weites Feld eröffnete,
wie er's sich nur wünschen konnte. Es gibt wenig Opern, deren Musik
sich den Worten so genau anschließt; man sollte meinen, sie wären beide
für einander geschaffen und so mit einander verwebt, daß man sie in dem
Gedanken nicht von einander zu trennen vermag. Die Elemente der Ton¬
kunst sind an und für sich überaus in's Wilde schweifend; man kann im
Allgemeinen nicht leicht behaupten, diese oder jene Musik ist diesem oder
jenem Texte eigen und könnte mit keinem andern verwechselt werden. Der
Beweis hierzu ist, daß bisweilen zwei Componistcn sür den nämlichen
Tert die Noten gesetzt, und jeder für sich eine vortreffliche Arbeit geliefert
haben. Die Musik des Freischützen hingegen ist so innig mit dem Gegen¬
stand des Stückes verwoben, daß man sich keinen Begriff davon machen
kann, man könnte ihr einen anderen unterschieben; sie enthält eine unzählige
Menge von Jnstrmnental-Combinationen, deren jede als ein gefundener
Schatz gelten kann, und da man Deutscher sein muß, um für Schönheiten
dieser Gattung den rechten Sinn zu haben, so folgt daraus, daß '.diese Musik
nirgends, als jenseits dss Rheines nach Würde geschätzt werden kann.

Nachdem Weber seine Partitur zu Ende gebracht hatte, sah er wohl
die Nothwendigkeit ein, daß er, um sie gehörig auszuführen, zu größeren
Künstlern, als die an seinem kleinen Dresdener Theater, seine Zuflucht neh¬
men müsse. Er begab sich mit seiner Arbeit nach Berlin, und in dieser
Stadt war es, daß sie im Jahr 1822 sür's Erstemal gegeben wurde. Der
Beifall war vom ersten Augenblick an entschieden, und der Name Weber,
schon früher wegen mancher guteu Comvositionen vorthcilhaft bekannt, ward
von nun an einer der populärsten in ganz Deutschland. Ncberall spielte
man den Freischütz und überall machte er den tiefsten Eindruck. Das
Ausland ward bald von dem lebhaften Applaus erschüttert, welcher der
Arbeit des Dresdener Tonkünstlers gezollt wurde, und mit der größten Eil-








301

fertiget sah man Uebersctzungen des Freischützen an's Licht treten. DieS
war die erste Nachricht, die man in Europa von der Eristenz einer deut¬
schen National-Oper bekam; denn Mozart galt beinahe für einen Italiener.
Als mau gesehen hatte, wie Deutschland sich dem Reiz der italienischen
Melodicen und der französischen komischen Oper hingab, um den Partituren
von jenseits der Alpen und des Rheines einen augenblicklichen Vorzug vor
den einheimischen Musikprodulten einzuräumen, da war man voreilig genug,
hieraus zu folgern, daß die Dramaturgie überhaupt ein Gegenstand sei, der
in Deutschland nur äußerst selten bedeutende Resultate hervorgebracht habe
und es nie zu einem populären Erfolg bringen dürfte. Die Ursachen sür
eine außerordentliche Fruchtbarkeit bestehen freilich dort nicht in eben dem
Maaße, wie in Frankreich oder gar in Italien. Die Deutschen, welche
alles ihrem analytischen Geiste unterwerfen wollen, nnd, um zu genießen,
des Naisonnements bedürfen, fordern vom Texte einer Oper, daß er irgend
ein Interesse darbiete; da nun die Verfasser der Opernterte ans den Erlös
der Vorstellung keinen Anspruch zu machen haben, so findet man natürlich
wenig Leute dazu geneigt, um ganz unnützcrweisc ein Talent zu vergeuden,
das ihnen anderwärts so vorteilhaft wuchert. Hat andererseits ein Musiker
sich dazu verstanden, seine Arbeit an einen Tcrt zu wagen, welcher das
Probestück eines Neulings ist, oder Jemandes, der nichts dabei zu verlieren
bat, so bringt er fast immer einen, von der Menge unschätzbaren Kunst¬
system ein Opfer. Ucberdicß darf man es fast allen deutschen Componisten
zum Vorwurf machen, daß sie ganz ohne Rücksicht auf die besondern Stim¬
men ihre Musik niederschreiben, und dadurch die Aussicht auf einen guten
Erfolg bedeutend einschränken. Erwägt man demnach alle Hindernisse, welche
der deutschen Oper ans ihrem vaterländischen Boden im Wege stehen, so
muß man über die Menge der Partituren erstaunen, welche jene Hinder¬
nisse besiegt haben. Es gibt deren in der That viele, die sehr geschätzt sind, und
solche, die sich auf den Nepertorien aller deutschen Schaubühnen in Con-
currcnz mit den Erzengnissen der verschiedenen italienischen Schulen, und
zumal mit der sranzösischcn komischen Oper zu behaupten gewußt. Die
Deutschen vernachlässigen sie keineswegs, nur äußern sie für fremde Opern
jenes eifrige Streben, das von den Umständen herrührt, die sich in allen
Ländern zu Gunsten von Erzeugnissen eines ausländischen Bodens kundthun,
indem man zu befürchten scheint, man möchte sie nicht immer in seinem
Bereiche haben. — Der Freischütz erregte den deutschen Kunstsinn von
neuem für ihre lyrische Nationalbühnc, und bedeutete ganz Europa, wie
wir bereits gesagt, daß die dramatische Tonkunst in Mozart's Vaterland
nicht ausgcstorbcn sei.

Herr Castil-Blase, der noch neulich mehre Rossinische Opern übersetzt








hatte, und eS gar nicht zu verschmähen schien, sich beträchtliche Autorrechte
auszahlen zu lassen für Werke, die er nicht verfaßt hatte, saßte den Ent¬
schluß, die deutsche Muse zu bearbeiten, nachdem er von der italienischen
allen Nutzen gezogen, welchen er von letzterer erwarten zu dürfen glaubte.
Er machte sich an eine Uebersetzung deö Freischützen, und ließ ihn, Ii<>!»iil
ävs Ko!« getauft, im Jahre 1324 auf dein Odcontheatcr aufführen. Das
französische Publikum sträubte sich anfangs etwas Weniges gegen die
Neuerungen im Ausflüge des Webcr'schcn Genius, allein die unzähligen
Schönheiten in der Partitur errangen endlich den Sieg, und zwar so, daß
150 fast ununterbrochene, auf einander folgende Vorstellungen die Zuhörer¬
schaft des Odeon nicht zu ermüden vermochten. Man muß aber auch zu¬
geben, daß Castil-Blasc kein Mittel unversucht gelassen, ein solches Resultat
zu erzielen. Als Redakteur einer sehr geistreichen und überaus geschätzten
Musik-Chronik, für die das ,s«»zin->1 äl-g ?)i;i».->«,5 volle 13 Jahre hiu-
durch bereits seine Spalten offen gestellt hatte, wußte er mit vieler Gewandt¬
heit seine Popularität als Kritiker zu benutzen, um seinen Ucbersetzungcn gut
durchzuhcljen. Nachdem er Rossini und dessen Arbeiten bis znm Ermüden
in den Himmel gehoben hatte, so lange er nämlich das Nepcrtorinm dieses
berühmten Meisters benutzen konnte, warf er sich mit einem Male als dessen
Gegner auf, um, sobald der Plan zur Ucbcrsetzung des Freischützen in
ihm reif war, Webern und den deutschen Styl an deren Stelle emporzu¬
heben. In der Nähe beschaut, war die Spekulation gar nicht übel, und
lohnte reichlich der Mühe, daß man mit sich selbst und Andern wegen ihrer
Benutzung in Widerspruch geriech.

Die Partitur des Barbier von Scvilla, welche der Thcaterprinzipal
zu Rom Rossini um 1800 Franken abgetauft hatte, brachte Hru. Castil-
Blase vermittelst den Vorstellungen auf den Bühnen in Paris und in den
Provinzen über 50,000 Franken ein, mit Einbegriff nämlich des Dcbits
der Musik vom Barbier; so hat denn auch der einzige Jägcrchor in U.o,it»„
<t<:s ü-)is, der mit den Worten: „t^isKsvni' <IiN^«»t" anhebt, den: Ucbcrsctzer
mehr eingetragen, als unsern: Weber seine ganze Partitur.

Weber's erste Arbeit nach dem Freischützen war Preciosa, für
welches Schauspiel er die Ouvertüre, ciue Melodram-Scene und Chöre
schrieb. Er war Willens, sich sofort an eine andere imposante Arbeit zu
machen, allein durch den Tod Schubert's, eines ausgezeichneten Musikers,
der die Sorgen der Geschäftsführung am Dresdener Theater mit ihm
getheilt hatte, wurden seine Beschäftigungen abermals vermehrt, und dies
hinderte ihn an der Ausführung seines Vorsatzes. Schon schmeichelte er
sich damit, daß er eine erwünschte Gelegenheit gesunden habe, Gansbachcr,
inem seiner früheren Mitschüler, zu der durch Schubert's Ableben erledigten








303





Stelle eines Musikdirektors verhelfen zu können, und er entschloß sich, bei
dem König von Sachsen für ihn darum anzuhalten, da vernahm er zu
seinen? Leidwesen, daß Gansbacher den wichtigen Posten als Kapellmeister
in der Hauptkirchc zu Wien angenommen habe, wodurch Weber's Hoffnung
abermals getäuscht wurde. Erst ein Jahr später, als ihm etwas mchr
Mnße vergönnt war, verfertigte er seine Partitur zur Eurpanthc. Seine
über die Maaßen enthusiastischen Freunde thaten dadurch dem Gelingen dieser
Oper Eintrag, indem sie ihr den Platz neben dein Freischützen einräum¬
ten, der jedoch weit geeigneter war, auf die Massen zn wirken und sie mit
sich fortzureißen. Die drei ersten, von ihm selbst dirigirtcn Vorstellungen
zu Wien wurden mit einem allgemeinen Enthusiasmus entgegen genommen;
er wohnte der vierten Vorstellung in einer Loge bei, uud so sehr er sich
auch darin versteckt hatte, wurde er doch sobald erkannt und dreimal her¬
vorgerufen; er sah sich genöthigt, aufzutreten und das Publikum zu grüßen.
So ging es aber nicht an andern Orten zu; mau fand da überall, daß
die Wieucr zu günstig über die Eurpanthc geurtheilt hätten, und um dies
wieder gut zu machen, affcktirtc mau eine Kälte, die noch unbilliger war.
Wien uns Dresden blieben die einzigen Städte, wo die Eurpanthc ohne
Widerrede mit Beifall aufgenommen wurde.

Weber's Pflicht erheischte es. nach Dresden zurückzukommen,
um daselbst das Einstudircn der Olympia, die bei Gelegenheit
der Heirathöfcicrlichkeitcn des sächsischen Kronprinzen gegeben werden sollte,
zu betreiben. Seine Abneigung gegen italienische Musik und Künstler trat
bei diesem Umstände wieder merklich hervor. Spoutini's Olpnipia war,
trotz allen Schönheiten, welche sie auszeichnen, seinem Geschmacke noch nicht
klassisch genug. Gerade zur nämlichen Zeit machte Mcperbccr's Margarethe-
von Anjou bei ihrer Aufführung in Italien sehr großes Aufsehen, und
Weber, dessen Widerwillen gegcu italienische Musik ganz aufrichtig aus dem
Herzen kam, schrieb damals wie folgt: „Meperbcer hat sich ganz nach
Italien hingewendet, er vertieft sich täglich mchr in den Schlamm jenes
elenden Geschmacks. Was ist nun aus unsern schönen Jugeudträumen ge¬
worden, und welche herrliche Blüthe ist da wiederum im Aufkeimen zer¬
knickt worden! Seine neue Opern: Margaratha von Anjou und I'^nl«
«U tÄ<,n.-,t« haben in Italien Succcß erhalten; er ist beschäftigt mit der
dritten Oper für den Carncval zu Venedig, und soll später nach Berlin
kommen. Wird er uns wohl besuchen? Ich glaub's schwerlich; er scheut
sich zu viel vor uns." — Wie dem auch sei, Weber ließ sich Alles daran
gelegen sein, daß dieselbe Oper, Margarethe- von Anjou, in der größten
Vollkommenheit auf der Dresdener Bühne aufgeführt wurde, und man darf
getrost behaupten, sie konnte bei den ihm zu Gebot gestandenen beschränkten








304





Mitteln unmöglich besser gegeben werden. Meyerbecr kam zu Besuch
bei seinem alten Schulfreund, um ihm dafür zu danken, und Weber,
der von Nänkcsucht in Musik nichts wußte, empfing ihn mit offenen Armen.
In einem zu jener Zeit geschriebenen Briefe, drückt er sich, wie folgt, aus:
„Vcrwichcncn Freitag hatte ich, zu meiner großen Freude, Meperbeer bei
mir; da? heiß ich mir einen Tag voller Wonne, eine Reminiscenz aus der
herrlichen alten Zeit, wo wir miteinander unter des ehrwürdigen Abts
Vogler trefflicher Leitung Fugen setzten. Wir schieden erst spät in der
Nacht von einander. Meperbeer geht nach Trieft, um seine Oper:
il Ootiiito cinstudircn zu lassen; ehe noch ein Jahr vergeht,
wird er nach Berlin zurückkommen, wo er vielleicht eine deutsche
Oper setzen wird. Gott gebe es; ich habe das Mcinige gethan, es ihm
aufs Gewissen zu legen."

Abgesehen von seinen Vorurtheilen gegen die italienische Musik, war
Weber ganz unpartheiisch und sogar wohlwollend in seinen Beurtheilungen
fremder Mufikfctzcr unter seinen Zeitgenossen, die er gehörig zu schätzen
wußte, indem er ihnen nicht nur Gerechtigkeit widerfahren ließ, sondern auch
ibr Verdienst herausstrich. An diesem Wohlwollen, war nichts Erkünsteltes,
denn er war eben so offenherzig und aufrichtig im Tadel. Er sprach nie
anders, als mit dem größten Enthusiasmus von Beethoven, obgleich er
nicht ohne Verdruß an die sonderbaren Abschweifungen dieses Meisters in
seinen letzten Tagen dachte, welche Abschweifungen er dem widernatürlichen
Zustand zuschrieb, in welchen ein unabänderliches Schicksal (Beetho¬
ven war bekanntlich taub) ihn versetzt hatte, wodurch sein Genie sich von
all Demjenigen isolirt befand, das er bei seinen Berührungen mit der Welt
hätte benutzen können, und welches seinen erhabenen Geist zu monstruösen
Schöpfungen und Unbilden hintricb. Als Weber sich znr Ausführung seiner
Euryanthc nach Wien begab, stattete er bei Beethoven einen Besuch ab;
diese Zusammenkunft nach so vierjähriger Abwesenheit, wirkte gewaltig auf
Weber. Beethoven erkannte ihn sogleich nicht wieder, nachdem er ihn aber ein^
Weile lang aufmerksam betrachtet hatte, legte er ihm die Hände auf die
Schultern, zog ihn zu sich hin, und nannte ihn bei seinem Namen.

Betrachtet man Weber während der noch übrigen Zeit seiner musika¬
lischen Laufbahn, dann wird man in ihm leicht jenen wohlüberlegten Eifer,
jene in sich verschlossene Wärme gewahr, die den Deutschen eigen ist, welche
nicht in raschen Sprüngen vorwärts schreiten, und sich sogar bei der Aus¬
führung der lebendigsten Gedanken nur durch einen anhaltenden, ausdauernden
Fleiß knnd thun. Wäre seine Zeit nicht so gar sehr in Anspruch genommen
gewesen durch seine Berufögeschäfte, welche ihm bei Weitem nicht so viele
Muße für's Componiren übrig ließen, als man glauben sollte, und er








305





selbst eS gewünscht hätte, so würde Weber sich selbst mit der Verfertigung
von Terten zu Opern abgegeben haben; denn in allen seinen Discussionen
über dramatische Poesie verräth er eine crstaunlichr Gedankenfülle, und sein
literarischer Nachlaß, so gering er auch an Umfang war, beweist hinläng¬
lich, daß er Fähigkeiten genug besaß, um eine Oper mit dem schicklichen
Text zu verschen. Man hörte ihn oft sich darüber beklagen, daß er diesen
Vorsatz nicht in Ausführung bringen konnte.

Weber hatte fast gleichzeitig die Aufforderung erhalten, für London
eine Oper zu schreiben und ebenso für Paris eine Opcrnpartitur zu setzen.
Er entschied sich deshalb vorzugsweise für ersteres, weil er hoffte, dadurch
in Stand gesetzt zu werden, den Grund zu einer dauerhasten Wohlhaben¬
heit für seine Familie zu legen; denn seine 1800 Thaler Gehalt, die er zu
Dresden bezog, reichten zwar hin, daß er behaglich leben konnte, es blieb
aber nichts Gewisses davon für die Zukunft, und auf Vermehrung seiner
diesseitigen Einkünfte hatte er keine Hoffnung. Er setzte sich demnach mit
allem Eifer an seine Partitur von Oberen, die der Schauspiel-Director
vom Covcnt-Garden ihm aufgetragen hatte. Zu gleicher Zeit lernte er die
englische Sprache, nicht sowohl, als ob er deren für den gegenwärtigen
Augenblick bedurft hätte, sondern des Nutzens halber, welchen diese Sprache
ihm in der Folge für seine Arbeiten zu gewähren versprach. Sein Vorsatz
war indessen, nicht mehr als Eine Oper für London zu setzen, und über¬
haupt nicht lange daselbst zu verweilen. Ueberlegt man nun, wie sehr sich
dieser vortreffliche Mann angestrengt hat, mit welcher Ausdauer er arbeitete,
und wie groß der innere Werth seiner Arbeit war, und erinnert man sich
dabei an die Art, wie man ihn in London behandelt hat, und mit welcher
Undankbarkeit er dort aufgenommen worden, so ist es einem unbegreiflich,
wie die Engländer noch den Muth haben können, zu verlange», daß ihre
Generosität zum Sprichwort werde. Wiederholt war Weber genöthigt, in
der Arbeit an seinem Oberon einzuhalten; er fühlte sich mit einer Heiser¬
keit behaftet, die ihm oft das Sprechen versagte, und von einem solchen
Krampfhusten begleitet war, daß er eine Luftröhrenschwindfucht zu befürchten
hatte. Seinem Versprechen gemäß sollte seine Partitur auf Ostern 1825
fertig sein, sie konnte es aber erst gegen November hin werden, und er
verschob seine Abreise bis Anfangs 182V, um in London zu der Zeit anzu¬
kommen, die man die Saison nennt, und während welcher es allein möglich
ist für einen Künstler, in dieser Stadt etwas zu leisten.

Weber reiste am 16. Januar 1826, in Begleitung eines seiner Freunde,
der zu gleicher Zeit ein berühmter Flötenspieler und guter Tonsetzer war, von
Dresden ab.   Er batte früher Paris noch nickt besucht, obschon er mit

41








306





vielen seiner dortigen Landsleute in Verbindung stand.  Die Beraubung
seines Eigenthums, die er gewissermaßen durch Castil-Blase erlitten, hatte
ihn gegen die Franzosen eingenommen; doch war dieß nicht das erstemal,
daß er Gelegenheit fand, seine feindseligen Gesinnungen gegen diese Nation
zu änßcrn.   Aufgebracht über die Unterdrückung, welche sein Vaterland
durch Napoleon's Kriegshecrc erdulden mußte, hatte er Volksgesänge verfer¬
tigt, welche dazu bestimmt waren, iu Chören und ohne Musikbegleitung
gesungen zu werden.  Diese Lieder hatten gewissermaßen das Zeichen zum
allgemeinen Ausstand der deutschen Jugend wider die französische Oberherr¬
schaft gegeben, und die Wahrheit zu gestehen, war ihr Ausdruck so ener¬
gisch, daß sie die bezweckte Wirkung hervorbringen mußten. Wie dein auch
sei, er überwand seinen Widerwillen und nahm seinen Weg über Paris, wo
er am 25. Februar anlangte. Er sah sich daselbst alsbald von einer Menge
Bewunderer umgeben; Rossini, der bekanntlich in systematisch-musikalischer
Hinsicht sein Gegner war, besaß Lebensart geuug, um ihn auszusuchen und
mit der größten Herzlichkeit zu behandeln.  Dies schien vorteilhaft auf ihn
gewirkt und seine Vonirthcile etwas geschwächt zu haben; wenigstens schrieb
er Folgendes an seine Frau: "Ich will's nicht versuchen, Dir zu beschreiben,
wie man mich hier behandelt; wollte ich Dir Alles melden, was mir die
größten Künstler sagen, mein Papier selbst würde schamroth darüber werden
müssen.  Ich werde von Glück sagen müssen, wenn meine Eigenliebe diesen
tüchtigen Stoß überstanden haben wird." — Obgleich Weber nun mit den
seinem Talente gebührenden Huldigungei? wie überschüttet wurde, und sein''
physischen Kräfte sich wieder herzustellen schienen, so wurde er doch von
jener Melancholie verzehrt, die ihn so oft befiel, als er von den Seinen
entfernt war, nnd er hatte es sich schon vorgenommen, in der Folge nie wieder
eine so lange Neisc außer in Begleitung seiner Familie zu unternehmen. Er
reiste am 2. März von Paris ab, schiffte sich am 4. zu Calais ein und
erreichte nach einer Ucberfahrt von wenigen Stunden die englische Küste zu
Dover.  Hier ward er aus's ehreuvollste empfangen, man wollte ihm weder
seinen Reisepaß abnehmen und bis zu seiner Rückkehr aufbewahren, noch bei
der englischen Mauthbehördc sein Gepäck einer Inspektion uuterwcrsen, welche
Begünstigung nicht einmal Leuten aus den höchsten Ständen zn Theil wird.
Einer jeuer eleganten.öffentlichen Wägen, die nirgends ihres Gleichen haben,
und die cnmnder jeden Augenblick auf den englischen Heerstraßen durchkreuzen,
brachte ihu von Dover nach London im Galopp mit vier trefflichen Rossen.
Sir George Smart, der Dircctor der Concerte, hatte ihn abgewartet, uud
führte ihn sogleich in seine eigene Behausung, wo Zimmer zu seiner Bewoh-
nung in Bereitschaft waren.   Schon vor seiner Ankunft warm viele Leute
gekommen, sich zum Besuche bei ihm einschreiben zu lassen, unter andern








ZY7





warm die ersten Pianofabrikanten gekommen, und stritten unter einander
um die Ehre, ihm ihre Instrumente während seines Aufenthalts anbieten
zu dürfen.

Als Weber sich zum erstenmale in's Coventgardcn-Theater begeben
hatte, erkannte man ihn in dein Augenblicke, als er sich über den Rand
seiner Loge hinbog, um das Innere des Saales zu betrachten. Alsbald
erhob sich von allen Seiten zugleich ein Bcifallrufen, und er sah sich ge¬
nöthigt, sich zu zeigen und wicdcrholcntlich zn grüßen.   Das Publikum
verlangte nachdrücklich die Ouvertüre des Freischütz, und kaum vermochte
das Ausziehen des Vorhangs dem Lärm ein Ende zu machen.  Der arme
Künstler war zu Dresden nicht daran gewöhnt, sich mit solcher Auszeich¬
nung behandelt zu sehen, und war daher über den so unerwarteten Em¬
pfang recht inniglich gerührt.  Bevor er seine neue Oper der Londoner
Bühne zum Einstudieren gab, leitete Weber die Wiederaufführung des
Freischütz, und sorgte selbst für's Einstudieren der Rollen und überhaupt
für die ganze Aufführung.   Gleich bei seinen: Eintritt in's Orchester, ge¬
riet!) der ganze Saal in Bewegung, die Ouvertüre ward wiederholt, und
jedes Stück mehrmalen durch Beifallsbezeuguugen unterbrochen. Nichts fehlte
endlich m.hr zu Webers Triumph, sogar das Herausrufen — welche Ehre
bisher nie einem Componistcn in England zu Theil geworden — nicht aus¬
genommen.  Dies alles war freilich geeignet, ihn zu berauschen, und die
Eitelkeit des Künstlers fand Stoff genug zur Zufriedenheit; allein noch war
der Hauptzweck seiner Reise nicht erreicht.  Es hing lediglich vom glückli¬
chen Erfolg des Obcron ab zu bestimmen, in wie fern er Ursache habe, sich
dazu Glück zu wünschen, sie unternommen zn haben.   Der große Tag
war endlich da; am 11. April hatte die letzte allgemeine Nepctition Statt
gesunden.  Alle Abonnirtc haben in den Londoner Bühnen Zutritt an den
Tagen der Hauptrepetitionen; weshalb auch fast gar keiu Uuterschied zu be¬
merken ist zwischen dein letzten Versuch und einer gewöhnlichen Vorstellung.
Der Saal des Covcntgarden-Theatcrs war mit einem glänzenden Publikum
angefüllt.  Der erste Akt ward sehr gut ausgeführt; im zweiten aber, als
grade die Zwei Hanptschauspieler erscheinen sollten, blieb die Scene leer.
Es ward angekündigt, daß die Schauspielerin Miß Paton dilrch das Nie¬
derstürzen eines Theils der Dccoratiou verwundet wordcu sei. Dieser Zu¬
fall kam einigen abergläubischen Personen wie eine schlimme Vorbedeutung
vor.  Die Vorstellung ward dcmungeachtct nur um wenige Tage hinausge¬
schoben.   Webers Arbeit ward überhaupt und im Ganzen sehr günstig auf¬
genommen, erhielt aber bei weitem den enthusiastischen Beifall nicht wie
der Freischütz.  Man war auf eine Musik gefaßt, die den nämlichen Cha¬
rakter haben sollte wie diese Oper, und der Unterschied war auffallend.

41*








?03





In der That ist überaus wenig Aehnlichkcit zwischen beiden Partituren zu
bemerken. Die Musik des Oberon trägt nicht wie die des Freischützen
den Stempel eines bisweilen wilden und großartigen Charakters, sie ist viel¬
mehr in einein sanften, melancholischen Styl verfaßt, und ist reich an neuen
Wirkungen von einer delikaten und gefälligen Gattung. Ueber mehre Stücke
darin ist eine Färbung von außerordentlicher Originalität verbreitet, allein
in einigen anderen Abtheilungen der Oper ist Schwäche und Monotonie
zu verspüren. Betrachtet man das Ganze der Composition, so muß man
sie unter der des Freischützen erkennen; dcmnngcachict sind die schönen
Stellen, welche sich in großer Menge darin vorfinden, von einer neuen
und so gefälligen Gattung, daß man nicht in Abrede stellen kann, die
Arbeit sey ganz des Genies Webers würdig. Der einzige Fehler, den man
ihm mit Gruud vorwerfen kann, ist der, daß man keine große Entwickelung
irgend einer Form darin antrifft. Die körperlichen Leiden des Künstlers
haben ihre Spuren in seiner Arbeit hinterlassen. Vierundzwanzigmal ward
Oberon unter Weber's unmittelbarer Leitung aufgeführt, er hatte aber keine
Ursache, mit seinen Zuhörern in dem Maaße zufrieden zu sein, wie er und
seine Freunde es sich vorgestellt hatten.

Die zwei Theater Coventgarden und Drurylane sind fast immer in
Opposition gegen einander; wenn eins von beiden etwas unternimmt, um
das Publikum an sich zu locken, gleich wird dies vom Andern nachgeahmt.
Der Direktor des letztbenanntcn Theaters trug unvcrwcilt dem Componisten
Bishop die Anfertigung einer neuen großen Oper auf, sobald er nur ver¬
nommen hatte, daß Weber seine Partitur des Oberon aus Deutschland
mit sich bringen werde. Vishop, der als Musiker einiges Verdienst hatte,
aber nie im Stande war, etwas zn erfinden, ward zum Nebenbuhler Weber's
erklärt, ungeachtet des himmelweiten Abstandcs, der ihn von dem großen
Künstler trennte. Freilich gab ihm seine Eigenschaft als gcborncr Engländer
einen Vorzug, der dem Verdienste seines Concurrenten die Stange zu halten
vermochte. Acht Tage nach der ersten Vorstellung des Oberon ward Bi-
shop's Oper: Aladin auf der Bühne des Drurylaue gegeben; das Stück
hatte einen unerineßlichen Zulauf und erweckte daS lebendigste Interesse. Die
Freunde des englischen Musikers machten ihre Sache so gut, daß dieser sich
einbilden konnte, er habe den erlauchten Künstler, dessen würdiger Neben¬
buhler er zu sein glaubte, aus dem Sattel gehoben.

Weber dachte nunmehr nur noch daran, sich seinen fernern Auscuthalt
in London so einträglich als möglich zu machen, ohne jedoch die Erwar¬
tungen weiter zu nähren, welche er mit sich dahin gebracht hatte. Er
beschäftigte sich mit der Organisation eines Concertes zu seinem Benefiz,
welches in der That Statt fand, und in welchem mehrere neue von ihm








500





verfertigte Stücke mit dem günstigsten Erfolg ausgeführt wurden. Dahin¬
gegen hatte sein körperliches Leiden erstaunlich schnell überhanb genommen,
und ließ ihn: nicht mehr soviel Kraft, weder zu gehen, noch zu sprechen,
so sehr hatte das ungesunde Klima Londons zu seiner Erschöpfung bei¬
getragen. Er wollte sich selbst so gerne über seinen Zustand täuschen.
Der Wunsch, sein Vaterland wieder zn sehen, war für ihn eine um so
größere Qual, als seine Körperschwäche immer zunahm. Er hatte sich
vorgenommen, am 6. Juni eine zu seinen: Benefiz gegebene Vorstellung
des Freischützen selbst zu leiten, und Tags darauf London zu verlassen.
Dieser Vorsatz konnte aber nicht zur Ausführung konnneu, denn bereits an:
5. Juni hatte er aufgehört zu sein. Die angekündigte Vorstellung sand
dennoch Statt zum Benefiz seiner Wittwe und Kinder, welche der geringe
Erfolg seiner Reise nach England in wahrhaft kümmerlichen Umständen
zurückgelassen.

Es gab Leute, welche vorgaben, Weber sei wohlhabend gewesen, seit¬
dem er zu Dresden das doppelte Amt eines Kapellmeisters und eines
Direktors des Theaters bekleidete. Der Verfasser eines vor einigen Jah¬
ren in einer französischen Zeitschrift eingerückten Briefs geht gar so weit,
daß er behauptet, Weber sei während seiner letztern Jahre im Besitze eines
eleganten Wagens und hübschen Gejpanns gewesen. Wäre dies der Fall
gewesen, würde Weber sich wohl je dazu entschlossen haben, seine Familie,
seine Freunde zu verlassen, um drei Monate in einer Stadt zuzubringen,
deren Klima seiner Gesundheit tödtlich werden mußte? Schott vor seiner
Abreise war er so leidend, daß er oft seine Arbeiten einstellen mußte; nur
ein großes Interesse vermochte ihn zu überwinden, sich in einen: solchen
Zustande zu entfernen. Dies Interesse war d,as seiner Frau und Kinder.
Es ist allerdings ein großer Abstand zwischen einen: ehrenvollen Auskommen
von 1800 Thaler Gehalt und Nothleiden, aber bei Weiten: nicht so groß
als der, zwischen diesen: Auskommen und der Wohlhabenheit oder gar
brillanten Lage, die er nach jener Behauptung gehabt haben soll. Den
Beweis dafür, daß Weber bei Weiten: nicht die vorausgesetzte Wohlhaben¬
heit besaß, mag übrigens der Umstand führen, daß man an vielen Orten
die Nothwendigkeit einsah, mehre Benefiz-Vorstellungen für seine Wittwe
und beide Söhne zu veranstalten.

Wir müssen bei dieser Gelegenheit ein Ereignis) erwähnen, das mit einer
Fatalität viele Aehnlichkeit zu haben scheint. Die nämliche Oper Oberon,
welche Weber's Tod beschleunigte und einer Schauspielerin vom Coventgarden-
Theatcr beinahe cm großes Unglück gebracht hätte, sollte zum ersten Mal
in Dresden zum Vortheile der Familie Weber gegeben werden, als der








310





erste Tenorsänger im Augenblicke, als er hervortreten sollte, von einem

Schlagfluß getroffen wurde.

Weber hat einige Schriften hinterlassen, deren Herausgabe einer seiner
Freunde, welchen: sie anvertraut worden, besorgte. Diese Schriften ent¬
halten einzelne Gedanken über die Musik, ciue Auswahl Poesien nnd
ein Wcrkchen, das den Titel führt: //Leben eines Musikers", worin
alle Wechsel, deucn die Eristenz eines Tonkünstlers ausgesetzt ist, dargestellt
siud. Man trifft darin fast auf j.'der S.'ite Spureu von jener deutschen
Schwärmerei, die auf die Arbeiten des Verfassers so vielen Einfluß gehabt.

Wie Silvator Nosa hatte Weber sich gleichzeitig mit der Literatur
und seiner Kunst abgegeben; er starb, leider! in einem jüugern Alter, und
hinterließ lein Vermögen.





"°) Wir würden unsern deutschen Lesern gerne den Verfasser dieser mit eben so vieler
Gründlichkeit als Sachkenntnis geschriebenen Charakteristik mit dein vollen Na¬
men nennen, wenn wir das Recht dazu hatten. Den belgischen Lesern ist der
treffliche Kritiker bekannt, der unter dieser Chiffer von Zeit zu Zeit den „Jndc-
vcdant" mit musikalischen Kritiken versieht, wie vielleicht nur wenige europäische
Blätter gleiche auszuweisen haben. Umfassende Kenntnisse, Scharfsinn und Ge¬
schmack gehen in diesen Kritiken Hand in Hand, und wir wünschten, mancher
unserer hochgcstrcngcu deutschen musikalischen Rigvristcn kannte sich hier ein Bei¬
spiel nehmen, wie man bei der mufasscndstcn Kenntniß des historischen Materials,
bei der feurigsten Bewunderung der alten Meister, dennoch frei von Pedanterie
in der Mitte der Gegenwart stehen kann, das Bestehende genießend und das
Werdende errathend. Die Redaktion.










31t





Tagebu ch.





lüsloirc cle 1» üelx'xju« l'nr ?I>. .suüw. (!!i'iix«!I^5 jg^2.)

Neues Material aus alten Quellen mit Fleiß und Wärme zusammengelegen.
Beiträge zur Geschichte von Belgien wäre ein besserer Titel für das Buch gewesen.
Die große Aufgabe des Historikers, die Geschichte objectiv zu betrachten, ist in diesem
Buche fast auf jeder Seite verletzt. Patriotismus ist eine edle Tugend des Bürgers.
Aber der Bürger wirkt nur für die Gegenwart; der Historiker für dicZnknnft, für die
Ewigkeit. Darum muß dieser mehr sein als ein Patriot, er muß Weltbürger sein und
die Geschichte seines Landes nicht von loealem, sondern von dem eosmischcn Gesichts¬
punkte zeichnen. In dem Werke des Herrn Inste ist die Vaterlandsliebe dominireud.
Immerhin aber wird der künftige Historiograph all diese edlen Bemühungen und Vor¬
arbeiten mit Dank erkennen, und die Nation hat große Verpflichtungen ihnen gegen¬
über. Immerhin muß die Gegenwart sie als ein schönes Geschenk annehnien, welches
den Schatz vermehrt, den die Zukunft einst als Mitgift erhalten wird.





Die preußische Gesandtschaft in Brüssel,

Wir hören aus guter Quelle, daß der Sohn des gefeierten Savignv als preußi¬
scher Gcsandtschaftösecretair nach Brüssel kömmt. Savigny ist bekanntlich erst vor Kur¬
zem zum Ritter des belgischen LcopoldSordeuö ernannt worden, und sein Sohn kann
einem besonders freundlichen Entgegenkommen in allen hiesigen Kreisen entgegensehen,
um so mehr als der Ruf ihn als einen nicht nnr trefflich unterrichteten, sondern mich
sonst höchst liebenswürdigen jungen Mann bezeichnet. Für Deutschland ist cS immer
ein Gewinn, sich auf solche Weise im Auslande vcrlreten zu sehe», denn Höflichkeit
und Liebenswürdigkeit sind eben nicht die Tugenden, die man gewöhnlich uns nach
rühmt!





Der Anfall gegen Herrn von Lütkcn in Hanovcr.

Die Kölnische Zeitung enthält in einem ihrer leitenden Artikel folgende bcmcrkcnS-
werthe Stelle: "Der menchclmörderische Anfall gegen den Cabinctsrath von Lütkcn,
welcher in der öffentlichen Meinung mit Recht oder mit Unrecht als der vornehmste
Urheber des eigenthümlichen Verfahrens der Regierung bei den letzten Wahlen








312





galt, ist ein Zeichen, dessen furchtbare Bedeutung man sich umsonst verbergen würde.
DaS Verbrechen des Meuchelmordes ist dem deutschen BolkScharaktcr so fremd, daß man
jeden einzelnen Fall, wo es verübt oder versucht wnrde, als ein öffentliches Unglück
beklagen sollte, wenn die That auch außer allem Zusammenhange mit politischen Ur¬
sachen stände."  Wahr und treffend!





Professor Gnbitz in Berlin sagte vor einiger Zeit in seinem Journal »Der Ge¬
sellschafter"-. »Druckfehler oder Wahrheit? Das Stadtgericht der Stadt Göttingen
macht »üij>,u>t,l,» Göttingen, den 7. September 1841" öffentlich bekannt (Siehe: All¬
gemeiner Anzeiger Nro. 259): daß auf Klage des Kaufmanns Heintze, wegen Forde¬
rung von »3 Thlr. 17 Gr." gegen den Beklagten, Gärtner Krebs, erkannt sey, daß
dessen Garten, nebst darin befindlichem Gartcnhause, am lt. Dezember d.I. gerichtlich
verkauft werden soll. Wegen 8 Thlr. 17 Gr. — ? — und das, könnte der Kläger zu¬
geben — und kein Göttingcr fände sich, dicse kleine Summe zu zahlen? ES scheint
uumöglich! — Da muß ein Irrthum obwalten. Wär' aber Alles richtig — der Be¬
zug auf Göttingen auch — so ftp'S verbürgt, daß, ist dadurch den Manuc sein Gar«,
ten und HanS zu erhalten, die 8 Thlr. 17 Gr. — und wär's auch mehr — von einem
oder dein andern Berliner gezahlt werden, und sie sind, gegen beglaubigte Quittung
des Kaufmanns Heintzc, ohne Weiteres von der Redaktion des Gesellschafters einzu¬
ziehen." Am 25. November wandte sich der Kaufmann Heintze an den Redakteur und
ließ ihm eine Qnittnng über 19 Thlr. 2 Gr. 2 Pf. überreichen, da die GcrichtSkostcn
sich auf 10 Thlr. 9 Gr. 2 Pf. belaufen hatten. Professor Gnbitz bezahlte, seinem
Worte getreu, die ganze Summe, da sich in Göttingen Niemand zur Tilgung dersel¬
ben gefunden hatte. Der nähere Verlauf dieses Ereignisses, das gar mancherlei Stoff,
zu Betrachtungen über unsere socialen Einrichtungen darbietet, ist im Gesellschafter
Nro. 195 zu lesen.





Der älteste unter den jetzt regierenden Fürsten ist der König von Schweden, die
jüngste die Königin von Spanien, wenn man nämlich diejenige regierend nennen kann,
der ein sremder Gesandter nicht ein Mal seine Crcditbriefc vorzeigen darf. Folgende
Liste giebt einen Ucbcrblick des Alters, in welchem die bedeutendsten unter den gekrön¬
ten stehen. Der König von Schweden 78 Jahre, der Papst 7g Jahre, der König von
Hanovcr 70 Jahre, der König der Franzosen 68 Jahre, der König von Würtcmbcrg
60 Jahre, der König von Bauern 55 Jahre, der König von Dänncmark 55 Jahre,
der König von Sardinien 5Z Jahre, der König der Belgier 52 Jahre, der König von
Holland 49 Jahre, der Kaiser von Oesterreich 48 Jahre, der König von Preußen 48
Jahre, dcr Kaiser von Nußland 45 Jahre, der König von Sachsen 44 Jahre, der
König beider Sicilicn 32, dcr König von Griechenland 26 Jahre, die Königin von
Portugal 23 Jahre, die Königin von England 22 Jahre,, dcr Sultan 13 Jahre, die
Königin Jsabella von Spanien 11 Jahre.





Barmherzigkeit,





KönigS-Altcr im





Jahre 1342.







Druck und Verlag des deutschen BcrlagscomptoirS in Brüssel,




























