Gonstantinopel und Miffolmtghr.
^ v EineEpisode aas der Geschichte dcrJanitscharen., ^
          
          
          
          
. . Mehr als einmal hat Constantinopel seine Straßen sich blutig:
roch färben sehen,, in Folge von Aufständen der Janitscharen, dieses
modernen Prätorianer, welche glaubten, die Sultai,e nach, ihrem Be-^
lieben schaffen und absetzen zu können. Mehrere Kaiser hatten, den
Man gefaßt, diese unbändigen Schaaren aufzulösen, die,,um so stol¬
zer waren, da eine fünfhundertjährige Erfahrung ihnen ein mM-r
schüttcrliches Bewußtsein ihrer Kraft und ein hohes Vertrauen auf
ihre Macht eingeflößt hatte. Othman ZI. und.Selim aber wa¬
ren die einzigen gewesen,, die einen thätigen , Versuch - dieser Art ge¬
wagt; aber beide hatten diesen kühnen Staatsstreich theuer bezahlt;
do erste', hatte - ihn mit seinem , Kopfe gebüßt; der andre hatte lange,,
lange Jahre im Kerker geschmachtet, bis auch ihn endlich Mustaphä
des Vierten Dolch getroffen. '  ,, ,
          
          
Im Jahre achtzehnhundert und acht endlich, erschien Mcchmoud,
auf der Weltbühne. Begabt mit ungemeiner Willenskraft, mit u'nem
treffenden und tief eindringenden Geiste und mit einer, zuweilen bis
zur Grausamkeit getriebenen Festigkeit, unternahm dieser Fürst das
große Werk der Wiederherstellung seines Volkes. Das erste und größte
Hinderniß waren die Janitscharen, diese Feinde aller, Reform, diese
übertriebenen Fanatiker, die hinter ihren alten Trophäen ungeheure
Veruntreuungen bargen. Obgleich ihm das traurige Loos seines
Oheims Selims des Dritten um so frischer im Gedächtniß war, da
er seine Gefangenschaft getheilt Patte, beschloß Mahmoud dennoch die
Auflösung der Janitscharen und die Bildung neuer, nach europäischer
Weise disciplinirter Truppen.
          
          
          
''&gt;Med''MAr'M Stiel Vorgänger,-Vber vielmehr'durch ihre Er¬
fahrungen weise gemacht, verhehlte er'sich nicht, welche bedeutenden
Schwserig-leiten-"er zu- überwinden habe. Lange Zeit - vor - .der Aus-
sührnii^ 'feines Vorhabens', gewann er daher durch Geschenke,den Mufti,
den Aga 'der Janitscharen, Capussi,-und -ihre vorzüglichsten Häupter.
Er machte ihnen die' Vortheile -geltend) die sowohl für'das Reich als
die" Religion aus der'-Bildung der Ekindji-s-^ ' erwachsen, müßten^
Aber noch blieb eine Gewissensfrage-zu lösend „Wie?" fragte, man,
-^/MenMrMmichtungM'-Ver Giaürs in- Mahomets Neichein-
führen'?""-' - '  -&gt; - -'    -  . '
          
          
— „Der Koran", entgegnete Mahmoud, "sagt: Wendet zur
Vernichtung der Ungläubigen alle- Mittel an, die in eu¬
ren Kräften stehn. Diese Worte des heiligen Textes, und, der
Sinn, der ihnen von den gelehrtesten ErWrern des Gesetzes, uiüers
gelegt wird j so wie mehrere, durch mündliche Tradition .uns' -Sber-
kolnmene' Aeußerungen des Propheten, beweisen mrsdile Nothwendig¬
keit, um'litärische Kerln-nisse uns anzueignen. Im Bewußtsein also,-
eine religiöse Verpflichtung -zu erfüllen, und mit' Eingebung -des Gei¬
stes des Propheten, hat sich meine Regierung entschlossen, ein neues
Corps von- Eti-ndji-s zu bilden." "
          
          
Me H«-sea (Dberstm der-JanttschMH ergeben sich diesen Gründen
und schwören, dem SüÄn&gt; Gehorsam-. Rasch verbreitet-'sich,rinn.-in
Eonstantinopel das Gerücht- dessen&gt; was-kommen- soll-? ladet die.stoK
zen Janitscharen glauben nicht daran? daß- Mahmoud je eswersuchm
'werde, einen Staatsstreich zu-'wägen&gt; deo'sein Leben-Ä Gefahr' Er¬
setzte.' ' Und doch -war der Hat'ti-haberi-f-, (Me Schrift) der ihre, stuft
lösung-verordnete, bereit, und-man wartete - nur auf eme^.günstige-
MegenM,. no ehr-'-M ver-öfftMcheni. - '  "    '-. -
          
          
          
           , Da^.leHe ^ Helden&gt; MissÄünghi, so
berühmt daret) seine verzweifelte 'BerHetdigung^vM^'dur^- LÄd--BP»
rops Verse, die. Heldenstadt, welche zwei von N'eschid befehligte
^wäÄniHe Heere, nicht. hatten bezwiygen' kommn? 'war endlich- unter
          
          
h'.-»),Mme«!«i«'ZeMN»,lWtkl
I«nnÄch Dwpj»«t) '-! - //
''''''''^
          
          
*») Ungläubige».-.-    -l  
          
          
          
den SchlägV einer dWen, ,por Jbrahjm geführten - Armee gefallen.
Was^Feuer, Wasser-und Kanonen verschont, das Haben die plün¬
dernden Eroberer ^erstört;&gt; und der Theil der .Bewohner,, dem es nicht
gelungen, unter, No:i Bozzaris Leitung, sich,durch die feindlichen Li¬
nien/Hindurch/ einen Weg in,,-die Gebirge-zu bahnen, die Frauen,
Kinder und- Greise, — sie wurden, in bunter Unordnung auf Schiffe
geworfen/ und, nachl Constantinopel geführt,' wo die, Sklaverei ihrer
harrte.Die Bewachung der Gefangenen, und -das A,int, ,sie nach
Stambul: M MM,? Hatte- Ibrahim - Selim -Bey .anvertraut, -dem
Husta einer jener Janitscharcnregimcntcr, deren Aga Capussi, siein
Vater, ist. -  !, ^ - .
          
          
/ Selim fühlte nicht den fanatischen Abscheu seiner Nation gegen
Griechenland. Er kämpfte wie ein tapfrer Soldat, aber schonte nach
dem,'Kampfe. - Diese Milderung seiner Sitten verdankte .er einem mehr¬
jährigen Aufenthalte als türkischer- Gesandtschafts-Attachv in Frank¬
reich, wo er eine Sanftmuth, und edle Höflichkeit sich angeeignet, die
gegen den eitlen' Stolz der Osmanen vortheilhaft abstach. '
          
          
Unter den Kttenbelasteten Gefangenen des Schiffes, auf/welchem
Selim die peberfahrt machte, befand sich ein - Gry's nebst seiner Toch¬
ter, ein Verwandter des MMunghi'schen PMox, ^pes M-circotz Boz-
zaris^sdÄ'.'UMschrockerie-r Krieger/ gleich, diesem, aber, gleich ihm auch
ein ungliickliche?;.: Mytex-'-her, Last-:ftinev^Mu--chchielt Palinari jene
Würde/ die ,-dqs!-Unglück nicht zu^rauben vermag.. Er suchte den
niedergebeugten Muth , seiner Waffengenossen zu beleben, und die IM
glücklichen Sulioten lauschten ehrfurchtsvoll dieser-Stimme, die- vor
Kurzem noch sie zu, Kampf Md Sieg geführt hatte. ^ Wenn aber,der
Greis-sich/gegen die-rohe Behandlung der^ türkischen SMaten^ un¬
empfindlich bezeigte, so erwachten- i'in-,G.eZmtheil.--alle--.zärffichen Ge?
fühle seines Herzens, wenn er a.n das^ schrecklich^ Loos dachte, das
seiner?TWer-7MM .Si,e,,ein..jinge.s Kind,,pje.Toch-
ter-eines freien Mannes^ sie sollte Sklavenfesseln tragen! Welch herz¬
zerreißender Gedanke für einen,Vater ! , ,^ ,,,
'
          
          
-Als die Küsten Griechenlands den sehnsuchtsvollen BlÄender
unglücklichen Gefangenen zum letzten Male sich zeigten/um dann für
immer zu entschwinden, da schüttelte der Greis gewaltig-seine Ketten,
hob mit majestätischer Geberde seine-H-ante,,&gt;gegen.Himmel,.un,d,. als
wäre er der Befehlshaber des Schiffes/ rief er laut»^-,^.-- , ,
          
          
          
'»"'- „KikM! AM Ms beten für -Gr'ielchenland." - '
          
          
Und die Sulioten sanken bei-diesen Worten auf die Kniee, W
die thränenschwerem Augen den däSonfliehmden Küsten- zu'gewandt, be-
teten^ sie lanM UM inbrünstig- für das Mi det- letzten! Vertheidige,
die ihr MMö Vaterland noch b   --' " '- -'  ^ - ' ^
          
          
Der Anblick dieses ruhigen Schmerzes, dieser -niuWU Reflgn«!
lion hatte auf Seil'M Herz- einen tiefeii Eindruck-gemacht^ er war
ein unbeweglicher, schweigsamer- ZusclMer- dieser Scene geworden und'
seine Blicke hafteten 'mit gleicher TMlna-hi-ne-- auf -dem- navbettd UrcP
furchten Haupte des Gr'effes/ dejstn- M'-WKtlist Hnr-M- -'Ochttms
riß wär,- wie auf -d^eM' Mes ^ bete- ZLhrS-Mschleier- hindurch' noch schö¬
nen Angesicht der jungen CMstlii.' -Wf seinen 'MM-,-' werden sie it
)^&gt;
rer Ketten entlastet,- MV'Hnen-'M5'KeKie -Nanünckzum' abgesonderten
Aufenthaltsort angewiesen. Ost kömmt er selbst dahin, um den Greis
und seine Tochter-zu-tröffen^ indeck- ce ihnen bessere Lage verspricht;
er sendet ihnen'die Speisn seiner eigenen Tafel-zur NahiunF,-Und
sucht überhaupt ihre Leiden so viel als möglich zu mildern; kurz, et
ehrt den Muth im--'U-nWck.- Welch Wunder, daß er- auf diesem
Wege ,'ni Mulalejas HeH dringt!. Führt denn e,Ä Weg- g'eräöer ins
Herz! einer Tochtw, M' das- chrfuvchtsbölle Mitleid, das mem Hreni
Vater-erMst!'' - / - - - . ^ ^ ^ - ^  - - -  ' -'
'
          
          
Das Meer'-war? MG MV des- HNniels Blaustets üngeMh
so daß selbst die letzte, verzweiflungsvolle Hoffnung der unglücklichen
G'eftmgenstt, ein Schiffbr-Ach-, it)nen VKl-ore-n- ging. Schon wat man
n'aKe-bei' EoNstaNtinvM^ und bie -SaövanMnschlöM' hatten- die- Sa^-
lutirMsse der ^ Fahrzeuge- schön erwidert»- Da begab sich Selim-zu
Miimbi. Der' Grei-s^ auf er'M Strdhmatte sitzend, stüW fein sor-
genschWMs HMpt'Mf M'ein'e-HaM, während'-die- a-ut're-die sikiiek
Tochter festhielt^ schwer?- VßrünD Wo' schweige-ut-auf sei'M Mßett
Bären! EülaM cheinte,- -ihLeN'-MM' bMachtettd.- Da-^erMss-SeW
sanfte die MM dich- alteÄ',Kämpfers M die.' MM- HricheMnbs-t''
          
          
- ^ /--^' Was'- hast-Mi denn-, gute» Ge'eis^ - -
          
          
^ ^-"-^ An-DMsd' Fra^e!, Du; AD edeMHiM-Mstegev, -Ad
Mneiich&gt;w-ßsDÄ'nW
          
          
^ — Ich begreife wenigstens Deinen Schmerz. ---'-'
'
          
          
&gt;^M-eiw//nKN&gt;&lt;-Und' WM M.iVn'-.Ä5^eMfM!kmM-Meine
B^Kt-.'ML---Seta«M' MM''TochtK -W- eM''MM^ge^HM
          
          
94
          
          
          
Sie, die Tochter, Ms.-. PaliMHM. Mehl^ eiM MttvK.-Bozzaris!
nehm,.nein/ 'Du?H«grM-Pics.nicht.-...: ?.'.!....-" ,.-
          
          
..... , Die-Thrcineir Palinaris Gossen starker; der. Greis, der sein eige?
AeK ^Schicksal so. muthig trug, schluchzte; Eulalcja -weinte/bitterlich&gt;
und' Selim selbst empfand eine Rührung,., tst er .nur .schwer -zu be»
mHerwvermochte.-:/ ^ .   !.   ^ !
'
          
          
„ ... -77- Gr^ö.,. sprach-., er/ beruhige.Dich!- . .Höre: .Ihr. werdet beide,
das bin ich. nicht-/zu v.erhindM.W Stande^ den Sklavenmarkt
geführt werben... -Aber das--.vermag ich /abzuwehren,-.daß-Ihr je.ei-
yW. Andern,als^znir. angehöret.»..^ich. werde Euch, laufen... . .
          
          
Bei diesen Worten sprang der.^ alte. Vertheidiger griechischer Un-
Mängigkeit.a.uf,.-wie «n- gereizter.Lob&gt;e-:.&gt; - -
          
          
Was, .meine Tochter laufen?- Wer. erkühnt sich das? .
          
          
- - ' - Ich. ...
          
          
.... .,— O^Selim, Du hast Dich, bis-jetzt, als einen edelmüthigen
Sieger bewiesen . &gt;. sei-es bj6 ans Ende.,..«- gib uns .den Tod .;.
Uns-kaufen l. -.-  .. -. " -  - '.-!.1 -  -  - -,
-'
          
          
^ - . — Ja, um Euch - die Freiheit.Wichcrzugebem/ ^^.^
          
          
yz-j -AaMarj-Weh, sprachlos.. . Die&gt; .weny auch noch - entfernte -Hoff-
Mg ni-FMHeitz^-dWö-.Guft^- ^dus, ex,-unwiederbringlich- .verloren
geglaubt, erweckt das Andenken Griechenlands in ihm,/Und/der; :erste
.W/^-.^K- M MG.übervollen.-Herzen entpre.ße&gt;?.isle- ^.v^
^
          
          
-!.-'.'.7!??!!!',5?&gt;w?in,VatMayd-!i  
          
          
jjs...... -Eulaleja-aber.H. vor.-Se-um.auss stille.gesunken&gt;'.und preßt, die
H and,: an-, ihre ^ YiWen-s-So.n-.tzer.ihr -die .Freiheit.&gt;-geschen?t^werden soll^
Das arme/Hind&gt;-wH
          
          
Eulalcja&gt;-j-rief der LiGreiS', Eulyleja/ steh.-auf! . -Vergißest Du
dW, daß.M, meine.Tochter.W-,-&gt;-daß--Du' Dich einem Andern, zu
Füßen, wirfst? --Meyn- je -esu-.Mensch: Würdig war, daß man vor ihm
hmkniee^MM-,es Selim; aber erinnere/Dich) daß-eine.Griechin nur
vor. Gott, ihr--Haupts beugen- darf.. .Seliny glaube Du ,um. M
ser strengen Sprache willen, nicht,, .daß .meine Dankbarkeit minder leb¬
haft ist-;.-ne,in, ich.-werde mich für .doppelt glücklich halten, - Dir meine
Freiheit zu verdanken, und die Segnungen- eines Greises^verden Dich
stets umschweben. ' ^- -- -:   - ^  - ' - '
          
          
,..Zwei Tilge ,nach chieser-Scene/ kündigte, das &gt; Frechengeschrei der
Madr/&gt;M..-Constantinopel-. an; hie--SuljoteN- erwiederndes mit Thrii-^
          
          
          
an. 'Die Ä'ewöhner Stäni'bills 'empfang'en die'/miglückliDn /'Gefan¬
genen mit einer ans Wahnsinnige streifenden Freude, sodaß'MnM
wohl fragen mochte, wie denn die auf den Ruinen Miffolunghis'üm
so theuren Preis 'gepflückten Lorbeeren im Stande waren/ den^ Au¬
gen der Türken die' fünfzehntausend Leichen zu verhüllen, welche'dein
Widerstands der dreitausend Solide'er gefaMs'waren!/. Die'Weife,
Kinder und Frauen werden unter' dem Hchngefchrei und den Schmäh¬
worten des Pöbels/'den G' Seed^iertek'M.ÄHa/Wtt und dxr
sieben Thürme ausgespieen haben,''nach denk' Sklävenniarkte/ge¬
führt und dort aufgehäuft. Hier wartM ihrer uizter großen Bau-'
men/nachläßig hlngclag'art' die 'Sklavenhalter,' wMt/sie^in/ Masse
kaufen, um/sie/ im Einzelnen' zu 'verkaufen. Sie/ werden nach Ge¬
schlechtern gesondert, und 'so wird auch Enlaleja von ihrem Bater ge¬
trennt; aber Selim wacht über' Hnen^' Der. Greis' Äird'Val.Mr' einige
Hundert Piaster zuerkannt; aber' Enlaleja,' ^d&gt;ren schö'übele'die. lüster¬
nen Blicke gieriger Käufer auf sich gezogen, wird es/ihm gelingen ,
auch ihr' die Freiheit zu verschaffen ? Sie sieht ihn Mit flehenden
Blicken an; sie weint, 'das arme Kind! /Miß.,,sie denn Joch nicht,
daß ihre, Thränen ihre Gefahr vergrößern, da sie ihr''Gesicht «noch
rührender, ihre Schönheit noch anziehender machen!   ' '"-
          
          
- Schon steigt, der Kaufpreis; Selim aher überbietet immer./Wtz-
lich zerstreut sich/die Menge und flieht vor/ einem Dtchend/^Sklaven,
welche dem Großvizir Mohammed-Pascha.'-vvtauche^end',' Hin' einen,
Weg durchs 'Gedränge öffnen/ indem sie rechts und links 1)in'mit ih¬
ren Tapoüz ^schlagen. Der Pizir tritt näher/Um den/Schleier
zurückzuschlagen, der EMejas Gesicht zum Theil bedeckt. 'Ein kräf¬
tiger Arm aber,,, der ihm 'gewaltig die Hand zusammenpreßt, hält
ihn' zurück..  '/' """'"  '  ^ ^ ' .  / ' /
          
          
— Vizir, ruft Selim, habe Ehrfurcht vor/diesem MÄchen.,,,
-""'''''"
          
           ^ Mangebe diesem BuWen die Bastonade Idli. siinfztz;
Schlägen, entgegnete Mohammed-Pascha ohne alle Aufregung/ und
kaum die Augen von 'der Sklavin" abwendend,' um' die er fetlM. ''
''''''"''""^"'
          
          
' " —' Weißt Du,, wo ich bin.?  
          
          
Der T a'p on-Z ist ein Strick, an dessen' Ende eine sehr harte,'Zwei Faust
. , dicke, .wollene. Kugel befestigt ist.   - .- -  "&gt; ,'- . ..-
          
          
          
          
          
.,. .-^ .Mu;.M,.we.iß yM M^MnM^M de^.PMW M: Du
H in'ehe.WWs HU^eyv M M ^eipigst r-und, Führt Hu Mg
WW^,.   "   V^ ...   ^ . ^
'
          
          
,,. , Vergebens wjll,dxx UiDFichx BeWWDxDen.; Mr/.es .Knü-
xen W schoy die Axen.e zusapunen. Bexgch'eM Oft ".er, ^Aß. er dex
Sohn.des Nga der IayMare^B,' K ist schW zu sexu.'.v.M GrH-
vi^ix, c^es .dgß'Mex.Hu Wren'Und^..
          
          
— Wache Der D.eiste Tochter/ unglsiMcher..Vater! Miy
Vemögen. steht Dir zu Gebote; kauft sie M.jeglichen Preis, ich
zahle ihn. . .  , , .
          
          
7— Herr, Herr, Me der. Greis, .dem.Vizir zu Fühlen siytznp,
schone meine Tochter! ^ Sich, Ma ersten Male, so länglich lebe,
silice ich vor cineip. Wcnschen; yKer&gt; N'^eiM .Tochtxx.?«um.ich We^
O.Herr! raube.mir meine,TochM..nicht! . . .' '. .. ... .......
'
          
          
-,,".7. DMrv Mensch, belästigt mich mit ,Mem, G^sehen;. .Wu.ent¬
ferne' Ku ,pus meiner Nqh.e. ' .  .'^    ^ . .-
'
          
           Trotz seüW herzzcr.reißend.e.n Mittxp, trotz seines jgmmervßflM
Flehens Wird der.Greis.fortgerissen,, fern von seiner .geliebten Eula-
leja; ..die Tochter will sich in' die Arme ihres Vaters stürzen; aber
die eiserne Hand ihres.'.Herrn.KW.sie.zur/ick» Pyr. fruchtlosem Nin-
Aen und. .von ,n.ageMm ,.sah^exz-..erschöpft,. Dft sie...ohnmächtig und
.bMp^^lWM '^,.',/ Die Arme! Hxem -'ErMgi^en Mird sie
.sich.als Sklaviy wiederfinden.  ... .
          
          
Minari trifft .bald uhn Selim.zusammen., an dem die grausame
vom WzK. befohleye Strafe vollzogen worden; beide tragen sie die
Wuth im Herzen.
          
          
— Was thun? ruft der arme Vater voll Verzweiflung..
'
          
          
. — Uns bleibt nur ein Ausweg, Greis ... die Empörung.
          
          
Zu der That hatte mit raschem, geistigem WerbM der junge
Mann erkannt, daß in den gegenwärtigen Umständen alle Elemente
einer Empörung vorhand.en seien. Der Sultan hatte den Freuden¬
rausch benutzt, in den durch die Nachricht von der Einnahme Wisso-
lunghis ganz- Constantinopel versetzt worden, und hatte den Hatti-
scherif veröffentlichen lassen, der die Auflösung der Jcmitjcharen und
ihre Einverleibung in die neu gebildeten Regimenter angeordnet hatte.
Die Janitscharen hatten.von, vom herein ihr Mißvergnügen tun,d ge¬
geben; da sie aber einerseits ihrer Häupter, die Mahmouh gewonnen,
          
          
          
sich beraubh u«d.««Vrevseits bedeutende Truppenmassen inderHaM-
stadt concentrirt sahen/ se Hatten sie mit scheinbarer Resignation sich
unterworfen. Einige Tage nacheinandex begaben sie sich auf den At-
Mei'dan (Pferdeplatz)/ wo sie unter 'der Leitung des Sultans ihr?
neuen Uebungen begannen; aber man konnte leicht bemerken, daß das
Feuer, nur schlecht erloschen, unter der Asche -foxtglimmte, und daß es
nur eines einzigen Funkens bedürfte, um einen hellen Brand hervor¬
zurufen. '.    -.  " . /
          
          
Von ' Selim hatte die türkische Negierung aus zweifachen Grün¬
den sich zu der Annahme' berechtigt geglaubt, er werde ein Beförderer
der neuen, zur europäischen Civilisation sich hinneigenden Ideen sein;
einmal, weil er selbst im Auslande Gelegenheit gehabt, die Ueberle-
genheit und die bedeutenden Vortheile disciplinirter Truppen kennen
und würdigen zu lernen, und andern Theils/ weil bei der in den
Nationalsitten begründeten, bei ,^ihm'durch Erziehung-und Charakter
-nur noch vermehrten Ehrfurcht vor der' väterlichen Autorität Man von
ihm eine Unbedingte Unterwerfung unter die Meinung seines, wie wir
oben erzählt haben, vom Sultan für die neuen Ideen gewonnenen
Vaters Capussi, Aga der Janitscharen/ erwartete. Und vielleicht, oder
vielmehr sehr wahrscheinlich würde auch bei gewöhnlicher Lage der
Dinge Selim ein eifriger Beförderer der großherrlichen 'Neuerungen
gewesen sein; aber die Umstände' änderten, wie bei so vielen Menschen,
seine Ansichten und Handlungen.
          
          
Selim, wuthentflammt und nach Rache dürstend, begann in der
von ihm befehligten Orta (Regiment) Ideen der Empörung gegen
den Willen des.Großherrn zu verbreiten. Die geheiligten Namen'
,/Vaterland und Religion" sind es, die ihm dazu dienen, dem Auf¬
stande eine Bahn zu eröffnen.
          
          
— »Wie! man will christliche Einrichtungen in Constantinopel
einführen! Das ist ein Umsturz des Gesetzes, das der Prophet ge¬
geben. .Man muß den Islam vertheidige^-; man muß in Mcqse ge¬
gen diese Neuerungen sich aussehnen. Wir haben, unser Blut vergos¬
sen, um die Ungläubigen außerhalb Msrer Mauern zu vernichten;
und wir sollten die weit furchtbareren, weit verderblicheren Ungläu¬
bigen geduldig ertragen, die indeß in,un&gt;rer eigenen Mitte sich , erho¬
ben haben! , Nein! Der Sultan, selbst hat es uns gesagt: Wen-
          
          
          
det, um die Giaurszu besiegen, alle, Mittel an,^ die sin
Euren Kräften sind. Die Empörung ist also erlaubt.",-
          
          
Diese Worte, die Selim, um die Gesinnungen, seiner Unterge¬
benen kennen zu lernen, nachläßig hinwirft, werden mit trunkenem
Beifall aufgenommen. Mit Recht zieht der junge Mann hieraus ei¬
nen günstigen Schluß auf die Sympathieen, die seine Ansichten und
Aeußerungen bei den andern Oreas finden oder erwecken werden, und
sein Herz schwelgt im .Vorgenuß einer baldigen Rache. In der That
fliegen seine Reden von Mund zu Mund, und der Aufstand, der in
den Herzen der zwanzigtausend Janitscharen CMstantinopels keimte,
schießt zur vollkräftigen Pflanze auf. Noch .wenige Tage, welche die
nöthigen Vorbereitungen erheischen, und, die. Revolution bricht los; .es
fehlt ihr nichts, selbst nicht die Aechtungslistcn. Vier Häupter müs¬
sen fallen: das des Großvizirs; Hussein-Agas, deövormaligcuOber-
befchlshabers,der Janitscharen, der ihren Haß auf sich geladen; das
des Mufti und das Nedjib-Effmdis, des Abgesandten Mehemed-Ruf,
dem, man einen bedeutenden Einfluß auf die neuerungssüchtigen, Ent¬
schlüsse deS Sultans zuschrieb. ,
          
          
So weit ist Selim mit den Seinigen einverstanden. Aber bald
macht er eine ,traurige Erfahrung, die fast alle Lenker gewaltsamer
Aufstände zu ihrem größeren oder geringeren. Nachtheil .gemacht, daß
nämlich&gt; wenn es zuweilen leicht ist, die Massen zu irgend einem
Zwecke aufzureizen, es stets schwer, ja sehr oft fast unmöglich ist,
über die leidenschaftlich .Aufgeregten dieselbe Herrschaft beizubehalten,
die mau vorher, gehabt. So erfährt auch Selim,,bald, daß, „die.Ja¬
nitscharen mit zwar grausamer, aber streng .verstandcsrichtigerund durch
die Verhältnisse herbeigeführter Conseaucnz der verhnngnißvollen Äste
noch einen fünften Namen hinzugefügt haben, den Capussi, ÄgaS, sei¬
nes Vaters,, der, getreu seinen: Fürsten, und seinem Eide? alle Ver¬
bindung mit den Mißvergnügten von sich gewiesen Da zerfleischt
ein fürchterlicher Kampf das Herz seines Sohnes. Soll er das Zei¬
chen zu einem Aufstände geben, unter dessen Dpftr sein Väter ,gehö¬
ren wird? Und gibt,er es nicht ? Nun, so' ist sein, eigener Unter-
gang ihm sicher;,', er fällt entweder durch die Befehle des Sultans,
dem es nicht lange verborgen bleiben kann, wer das Feuer der Em¬
pörung angefacht, oder unter den Streichen der Janitscharen/die ihn
für einen Verräther halten werden. Und was wird 'aus Euläleja',
          
          
          
wenn--dasMignal.Ma .Aufruhr nicht, gegeben .wird,? Und,doch hat
sich - andMseits-KMssi, den NatWlögel^'.,»i.He. fügen.^wollen, die er
iWi^pxchHqNMi ..zugesandt; .-er bleibt^ Gas thun?. Die nächste Nacht
muß^d/e^Elnpörung losbrechen; ihm bleibt'nur noch, kurze Zeit, und
.dies? wendet er.an, an M Kater zu einem Entschluß
zu bewegen, der ihm die Freiheit seiner Handlungen wiedergibt.
          
          
Der Abend, und mit ihm die Stunde des Aufstandes, kam na--
lHer.'i..j FeuerSbriinste,.. die., .steten. Vorzeichen. der Unzufriedenheit der
Janitscharen, erhellen mit ihren blutrothen Streiflichtern'die Minarets
der.Mo.scheeen.,. und werfen .ihren düstern Schein auf. die azurblaue
Fläche des Bosporus. Im Augenblick, da Selim bei seinem Vater
anlangt, betrachteteEapussi, auf den/Ballon seiner Terrasse gelehnt,
die Feuersbrunst, wie... ,
          
          
            
. Durch der Straßen lange Zeile . .. Wächst, sie'fort mit Windeseile. . ...
          
          
          
''  — Fliehet/fliehet, Vater!- Es geht um Euer Leben. '
''
          
          
^.v Selim) bist unter .ihnen! Sieh hin, mein Sohn,
bfträchte.Dein Werk. -Wie vielen Allgen^ entpressest Du Thränen,
MRe'DeWn zu' trocknen! - Halt^eint-.  "? ^.- -. ^' '    . - .
'''''''
          
          
' ^ Nicht Zeit ists mehr-... ^ Uebrigeus/ habe -ich ^mich rächen
Wsseii. ' Mu -Mensch - hät'-mir Schläge!/! schimpflich^ Schläge ^geben
lassen/'und diese Wunöe- Meiner EhrBkann nur Blut Denen. Äver-
selb- hat mir das- Mädchen meiner 'Liebe geraubt, und die Empörung
Mein vermag)'mir einen Weg -zu ihr'zübahuen .u-O/'meinVä--
U^, 'LomWpnb' überninim-' den' Oberbefehl über'Deine, alten' Soldä-
M'/KöiM und''rSche'Vie Schmach, die'man Deinem Sohne ange-
Han". ^°7'-'ZK Rämett-'-des -Propheten/-komm-Mit-mir!.    ' '
          
          
— Eben dieser Name ist es, der Dich verdammt, Selim; ich
M^.Wu; Propheten.geschworen, dem Großherrn treu zu sein.
'''
          
          
^^^..^.Nu^se.fliehe wenigstens few hinweg von diesen Mauern,
in deren Ma.lreis . bald. -der bleiche - Tod. und schreckensvolle . Verzweif-
Mng -barschen werden.. O- ziehe Dich - auf -kurze- Zeit in Deinen Pa-
W von ''Mbey-Salv»--*&gt; zurück,- deun Dein^ Haupt - ist 'geächtet.
.Mu/.WÄ/Hgen', und die . erste, Aufregung gestillt,se, werde ich Dem
          
          
-'^""WMffM-'ver'MgegeM '-&gt;- -- - N'-
          
          
          
Leben Zu beschützen, Wissen. Wer M fliehe/ vbel- die SckM'meines
Todes fällt auf Dich;' denn nilniner kann ich der Führet Me-S Auf-
standes sein', dem Bein Haupt als Siegeszeichen -Kiemen soll-/&gt;Und Vie
Janitscharen Werden, wenn ich aus' ihren Reißen Mich entsetttö, als
einen Verrötyet Mes Mkn, Md doch wirs' ihr Schoen nM eitM
Sohn in der EtMuttg^ semel Kindespflicht treffet ' - '
          
          
Lapussi ist erschüttert.
          
          
7— Da es sich üm Dein Wen 'lMdckt, mein Sshch so'entfKM
ich M es. "   ^ '^
          
          
Nun, so kann ich- peche meiner Rache freien Lauf lassen.
          
          
In^der That stand nun nichts mehr dem, Ausbruch der Empö¬
rung im Wege, lien zwei Uhr nach Mitternacht werfen die Janit-
scharen ihre Fleischtöpfe um und ziehen in fünf ÄbcheiluNZcli aus
ihren Casernen, um die Paläste der fünf Geächteten zu belagern.
Während sie die Straßen durchziehen, föd'ern sie laut^- die Häupter
der Schuldigen-, besonders, Mol) amen et-Paschas, Husseins und des Mufti.
Diese aber, zur rechten Zeit gewarnt, sind Me-flohen-/ oder vielmehr,
sie Haben sich' schleunigst zum Sultan perfügt, der in aller Gemüts¬
ruhe auf dem Lande in feinM-Lustschlosse-Bechietach verweilt.,-S
hMe-sich an-,-die&gt; Spitze- de)? , Oreas gestellt,- welche-,sich nach dem Pa¬
last -des- GMviMs/beMen;:.-deM&gt;oÄ.-hoK er -zMeich- den Gegen-
Md seiner Liebe' und? seiner Rache-, dieser beiden sein Herz nebenein¬
ander beherrschenden- Gefühle,- -zu- finden..- Unter gewaltigen Ärt-
WSgen brechen, die Pforten dos- Palastes zusammen; Selim.stürzt
sieht-MA hinein, aber- ein Greis'-überstü-gK ihn; er, .den-, die Las)
seinsr JÄM ,tief'niedergebeugt,, ßat-.Wx die-Befr-ein-yg&gt; seiner , Tochter
die Kraft sM«-^eyd'M'ehWeßMdm...-Mit.dem- Schwerte in. der
          
          
. ^ Ho lächerlich, auch für-den ersten Änschesn'b^ M,. WEchPSrvn'K'A
'.'^GesM'/.dM AbittMttdtt -jiünT'se!^MtuttgkMllch.MMrllnte. Der
-GuMtt^wu&lt;V^tiMH'eilt-Äatee brr Jamischnren -VMckchÄt^'-Mlv M
-   Wer- tnkM er,' sie cMhrv'N&gt;,,DalM ^ahnen?MeiDbttlHtM, Wer
-v/iWn gab&gt; Siren-,Klichennamest&gt;Ä-n,:-- s&lt;s-i«d»MK,B-s/Tchp«dadgi.,^.«!q»
,,,  /-»^-Wane-^uns- dex hächste,n-Officier,e./iK&gt; so viel M'.chup-pen.beÄ^
te«.' Durch das IlffiMrfeff Hrer Fleischtöpfe wöllei! dHÄ dÄ'JaniW-
ren anzeigen, daß sie den Sultan nicht mehr als ihren Vater betrachten,
sich also, ohne ^ip-Berbrchyr-zft.tzxgeW,. hege». K^auswKnew fömM.
          
          
          
Hand wirst er Alles nieder, was sich seinem Gange widersetzt, und
Alles flicht vor ihm. Das Angstgeschrei der Frauen, die ein Kampf,
dessen Ursache ihnen gänzlich unbekannt ist, erschreckt, leitet ihn in dem
ihm unbekannten Paläste; bald hat er die Pforten des Harems
reicht; gewaltsam stürzt er sie nieder, und Eulaleja liegt in den Ar¬
men ihres Vaters. Aber bald wieder trennen sie sich; Palinari bringt
die,theuer errungene Beute in Sicherheit, indem er sie in Selims
Haus, verbirgt, und kehrt dann zu diesem zurück, um an seiner Seite
zu streiten, und mit ihm auszuharren bis ans Ende, mag ihnen nun
Sieg oder Niederlage bevorstehen.
          
          
Indeß waren Hussein Pascha und der Großvizir im Großherr¬
lichen Lustschloß angelangt.
          
          
— Herr und Fürst, rief Hussein, der Aufruhr herrscht in Con-
stantinopel; man fordert unsre Häupter; gibst Du sie den Janitscha-
ren zur Beute hin, oder willst Du unsren Arm zu Deiner Verthei¬
digung annehmen?
          
          
— Hussein, die letzte Stunde der Janitscharen hat geschlagen.
Es ist Zeit, die höchste Zeit, dieser Hydra des immer wieder sich er¬
neuerten Aufruhrs das letzte Haupt abzuschlagen; Euch übertrageich
dieses Amt. Morgen darf es keine Janitscharen mehr geben, oder
der Pflug soll über Constantinopels Mauern hingehen.
          
          
Beim Flackerschein der Feuersbrünste setzt Mähmoud über den
Bosporus, und eilt nach dem Serail. Rasch versammelt er seine
Truppen; zehntausend Topdschis (Kanoniere) reihen sich um ihn, so
- wie die getreuen Aansaks. Man entfaltet den Sandschak-Scherif, die¬
ses Gewand des Propheten, das in eine Standarte verwandelt wor¬
den, die man nur, wenn große Gefahren dem Staate drohen, auf¬
pflanzt. Alsdann aber sind alle dienstfähigen Muselmänner ver¬
pflichtet, die Waffen zur Vertheidigung der heiligen Reliquie zu'er¬
greifen. Von den, Kuppeln der Moscheeen herab, befehlen die Imaus
,dem Volke, sich um'die grüne Standarte des Propheten zu schaaren.
-//Im Namen Allahs," rufen sie) „werden die Janitscharen außer dem
Gesetz ,erklärt. Heil denen, die sich unter die Schlachtreihen des StA
- Vertreters des Propheten stellen."
          
          
Dieser Aufruf treibt zu den Waffen. Alles eilt nach demAt-Mei-
dan, wo der Großvizir , in einem der Höfe der Moschee Achmets sein
,Hauptquarn'er aufgeschlagen. Die einzelnen Abtheilungen bewaffneter
          
          
SS
          
          
          
Mrger koiM,in&gt; oM ihWN:WMvlerteln, die.Imaus an tzM^Spstzt,
und...vMniKren-.diß!.TrupPenzahl,. .indem'si^.sich ebenfalls^ in' die Nähe
des.SclMiplatzcs .lagern-^ der -bald-ein.! blutiges Gemetzel-.Mu-M)
wie .ti? .,BMer--dkiz/.Geschichte-es i nur.-selten berichten. - ."!....-.-'-'.'-.,-&gt;' t-. &gt;
          
          
^Hie- Ja.ni.tfchare.N-.ihrerseits, waffnen-- sich mit aller lhtteN eigenen
Unerschrockenheit, um-dein schrecklichen Angriff, den nur-'vörbetcitete&gt;
kräftigen. Widerstand zu. leisten. Den '16. Juni mit Tagesanbruch
sandte Selim Boten in die Stadtviertel von-Asma-Akti und den sie¬
ben Thürmen, den Aufenthalt der niedrigsten'Volsttassen-, UM'&gt;vdn
dort aus Kämpfer zu holen und seine -Rechen zu verstärken.. Aber
diese, sonst so leicht zum Aufruhr und Blutvergießen geneigten Mas¬
sen sind diesmal der Stimme des Versuchers taub; das. Volk bleibt
ruhig-und wartet mit vollkommener Theilnahmslosigkeit ab, welcher
von den beiden Parteien der Gott des Sieges seinen/Beistand ver¬
leihen werde, um dann sich unter die Banner, der Siegteichen zü
reihen. Die Janitscharen sind also nur auf ihre eigenen Kräfte an¬
gewiesen; aber als-wahrhaft Tapferen wächst ihnen mit der Gefahr
auch der Muth. Sie verschanzen sich aus dem Eid-Meidan
Meischvlatz), wo - ihre Kasernen sind, und erwarten daselbst ruhig
.den Angriff. , --.  ....   . .. -. ,, . .
          
          
Mohammed-Pascha, .-an der Spitze seiner Topdschis, und'Hus¬
sein,,, an der Spitze der MnsW,- .rücken, .vorwärts, .indem die Kar¬
tätschen,, welche ganze Stxöine mörderischen-Eisens ausspeien., ihnen
.den.Weg bahnen. , Die Janitscharen ihrerseits demaskiren ihreKanv-
.nen, und auf Selims Befehl antwortet der Tod 'dem.Tods^ Hinte'r
Hijtzenden Barricaden verschanzt, haben/die Empörten weniger von
dem Geschütz zu-leide-n/. -als. -die Truppen, des. Sultans^ -die eine dicht-
. gedrängte Waffe darbieten, -in welcher jede Kugel einetödtliche.Furche
sich..bahnt.... Mohamm.ed-Pascha&gt;-erschreckt' von dem bedeutenden Trup-
-Penverlust, dn .er. schon, erlitten,, befiehlt. Sturm .-zu laufen. Von bei¬
den Seiten rollt .der Kanonendonner, fressen die Kartätschen; aber die
.Truppen des Sultans, dicht aneinandergeschlossen, dringen unaufhalt¬
sam vorwärts. Die Janitscharen, in ihren.Verschanzungen angegrif¬
fen, kämpfen mit dem hartnäckigen Muth, den die Berzweissung. allein
^u^eben-^xmW&lt;^K'in.-ist bald hier, bald dort, überall,..als wäre
,,er Mbrmal .vorhanden; er ermuntert..die lEin'en, HW den Muthuder
^Andern...aufrecht, und.zeigt ihnen durch sein -BeifM, wassie WsthM
          
          
          
haben.. Man ! kömmt einander' immer, näher;und'? beiden Parteien
scheint die Flintenschußweite eine zu große , Entfernung. Bald kämpft
man mit Bajonnet und Säbel; man drängt einander,; man umschlingt
einander; es iß ein Kampf -des Wahnsinns^ Wahnsinn des Sieges
bei den Einen, Wahnsinn-der Verzweiflung bei den andern. Denn
in der That, der Ausgang' des Kampfes kann Niemandem ungewiß
scheinen; die Truppen,,des Sultans haben die Verschanzungen erstürmt
und niedergerissen, und die Kartätfchenkugcln können jetzt ungehindeit
unter dieser zahllosen Menge wüthen, und der Tod reichliche Ernte
halten. Eiligst stürzen nun dieJam'tscharen nach den engen Pforten
ihrer Kasernen zu, und suchen da einen neuen Zufluchtsort. Hier
beginnt nun ein neuer Kampf, der noch heftiger, noch blutgieriger ist;
beide Parteien Ad, in einer ^unbeschreiblichen Raserei, vom höchsten
Grad der Wuth besessen. Von ihren Fenstern aus senden die Janit¬
scharen sichern, treffenden Tod in die Reihen der stürmenden, , die
keine Bollwehr gegen ihre Schüsse haben, und Platz, der &gt;, schon
dicht besäet mit Leichnamen gefallener Janitscharen,, wird mit - einer
zweiten Lage todter Türken bedeckt. , -
          
          
Ruhig mitten unter den Kugeln, die zu seinen Seiten todbrin¬
gend dicht niederfallen, läßt Mohammed die Thüren der Kaserne durch
Kanonenschüsse niederwerfen;, seine Topdschis stürzen hin, um einzu¬
ziehen, aber Kartätschenkugeln empfangen sie mörderisch von vorn und
von oben,/ herab schleudern- saliens Soldaten Feuer, brennendes Werg,
geschmolzenes Blei, tausende von Granaten auf ihre Häupter., , Aber
auf einen neuen Befehl des Vizirs wird das platte, terrassenförmige
Dach der Kaserne, der letzte Zufluchtsort der unglücklichen Janitscha¬
ren, durch geschickt hiuanfgeschlcuderte Raketen in Brand gesteckt. Nun
haben die Aufrührer gegen den Tod von Menschenhand und gegen
das gewaltig wüthende Element, das immer weiter um sich greift, zu
kämpfen; die Flammen, deren sie nicht Meister zu werden vermögen,
treiben sie von dem Dache ihrer Festung hinab in die untern Stock¬
werke, und da beginnen sie von Neuem den Kampf, während sie je¬
den Augenblick befürchten müssen, daß die Gewölbe über ihrem Haupte
krachend zusammenstürzen. Vom Rauche fast erstickt, von Kartätschen
und Kugeln.getroffen, bleibt ihnen kein Ausweg mehr, als -sich in
ihren ungeheuren Hof zurückzuziehen. Das Geräusch des Kampfes
wird von dein Verzweiflungsgcschrci übertäubt, das dreitausend Ja-
          
          
95»
          
          
          
mtscharen ausstoßen, die von Feuer rings umschlossen, den Tod Schritt
vor,Schritt nahen sehen, und in ihrer leidenschaftlichen Erbitterung
noch kämpfen. Ein letzter Schrei wird laut, ein halberstickter, jam¬
mervoller Schrei, und auf ihn folgt ein entsetzend Helles Gelächter
von Seiten der stürmenden; die Unglücklichen waren von den Flam-
men verschlungen worden.
          
          
Der Tod hat fürchterlich gemäht unter den Janitscharen, und
des Kämpfens müde versuchen Einzelne, sich den Türken zu ergeben.
Aber diese stoßen sie zurück oder metzeln sie grausam nieder, selbst
wenn sie die Waffen niedergelegt, und so entschließen sich die blutigen
Trümmer dieser Schaaren zu einem letzten verzweiflungsvollen Wi¬
derstand. Sie errichten sich einige Verschanzungen aus den Leichna¬
men, die dicht auf dem Boden lagen, und beschließen, hier ihr Le¬
ben theuer zu verkaufen. Der Tag begann schon zu sinken, und noch
kämpften sie; aber ihr Arm fängt an zu ermüden, ihr.Muth erschlafft.
Da 'ertönt Selims Stimme:
          
          
— '/Meine Freunde, meine braven Janitscharen, nur noch Eine
Stunde laßt Euren Muth ausdauern; kämpft, bis die Nacht ein¬
bricht; die Finsterniß wird alsdann unsren Rückzug decken. Bis da¬
hin laßt uns unsre Brüder rächen."
          
          
Dieses Wort Rache belebt ihre Wuth, ihre Erbitterung von
Neuem. Eulale/as Vater ist stets an Selims Seite; der Greis hat
.seine Jugendkraft wiedergefunden, und kämpft wie auf Missolunghis
Mauern. Sind es doch Türken, Feinde seines Vaterlandes, gegen
die er streitet, und kämpft er doch an der Seite seines Wohlthäters, des
Befreiers seiner Tochter.
          
          
Endlich sinkt die Sonne dieses blutigen Tages, und die Nacht
bedeckt die Erde mit ihren bergenden Fittichen. Selim gibt das Zei¬
chen zum Rückzüge; er hofft mit den siebentausend Janitscharen, die
ihm geblieben, den Wald von Belgrad zu erreichen. Die feindlichen
Linien werden durchbrochen, und der Weg durch die engen Straßen
Constantinopels eröffnet. Mohammed^Pascha, wüthend, diese Beute
sich entschlüpfen zu sehen, verfolgt sie eifrig. Selim, der mit Pali-
nari stets im Nachtrab ist, beschützt die Flucht seiner Truppen. Schon
nähert man sich den Mauern Stambuls, schon hoffen die Trümmer
der Janitscharen gerettet zu sein, da werden sie ihres Führers be¬
raubt; ein tödliches Blei streckt ihn zu den Füßen des Greises nie-
          
          
          
der, der selbst durch einen Streifschuß an der Stirne verwundet wird.
Selims letzter Gedanke richtet sich auf Eulalcja.
          
          
' — Lebe wohl, Palinari, und sage auch ihr Lebewohl, die ich
geliebt! Rette Dich für Deine Tochter! Du bist nahe bei
meiner'Wohnung ... Dieser Weg führt zu ihr . .
          
          
Die Hand Selims, mit der er dem Greise die Straße angezeigt,
die er einzuschlagen hat, sinkt kraftlos nieder. Palinari bedeckt die
Leiche des jungen Obersten mit seinen Küssen und- 'einen Thränen.
Er verwünscht seine eigenen Tage, er ruft den Tod herbei.... aber
plötzlich denkt er seiner Tochter; für sie muß er sein Leben retten.
Er lehnt saliens Leichnam gegen eine Mauer, bedeckt ihn mit seinem
Mantel, und nachdem er einen letzten schmerzenSschweren Blick auf
ihn geworfen, zieht er sich zurück.
          
          
Er war, wie der Verstorbene es ihm gesagt, nicht ferne von
der Wohnung, wo er am Morgen voll Hoffnung seine Tochter hin¬
gebracht, und bald erkennt er nun auch die Wege wieder, die dahin
führen.
          
          
Eulcckeja hatte, wie man sich leicht denken kann, in dieser trau¬
ervollen Nacht, wo des Todes schonungslose Sichel zwölftausend Ja-
n'tscharenlcbcn hinwegmähte, die Tröstungen des Schlafes nicht ge¬
sucht.' Auf der Terrasse ihrer Wohumig stehend, folgten ihre Augen
den Fortschritten der Feuersbrunst; ihr Herz schlug in banger, erwar¬
tungsvoller Furcht. , Wie glücklich war sie, den Ausgang des Kam¬
pfes nicht zu wissen! Denn im Lager der Besiegten waren die Theu¬
ren ihres Herzens.
          
          
Plötzlich sieht Eulaleja einen verwundeten Greis, mit blutge¬
färbten Gewändern kommen, der sich mühsam aufrecht erhält, indem
er sich auf den zerbrochenen Kolben seines Gewehres stützt. Die Au¬
gen der Tochter haben ihren Vater erkannt. Sie steigt hinab, sie
fliegt ihm entgegen.
          
          
— Mein Vater, mein Vater, Du bist verwundet.
          
          
— Es ist Nichts, meine Tochter, aber er ....
          
          
— Selim?
          
          
— Er ist nicht mehr! Ja, weine um ihn, meine Tochter, für
Dich ist er gestorben!
          
          
— Wie! Auch hier also triumphirt der Sultan?
          
          
— Wir sind besiegt; es gibt keine Janitscharen mehr.
          
          
          
, — Selim! .... Aber, mein', Vater, Dein Blut , fließt, Du
bist verwundet?
          
          
- — Nein, beruhige Dich. Eine Kugel hat mir leichthin die
Stirne gestreift. Ach, eS war vielleicht dieselbe, die Selim getödtet
hat! Er beschützte unsre Flucht. Wir zogen nahe hier vorbei, als
ein mörderisches Blei ihn zu meinen Füßen niederstreckte. Sterbend
noch, meine Tochkr, dachte er an Dich; er sendet Dir sein letztes
Lebewohl.
          
          
— Selim! Unglückseliger Freund! Mußte denn das Unglück,
das uns verfolgt, sich auch an Deine Ferse heften! Und um mei¬
netwillen ist er gestorben!
          
          
In diesen: Augenblicke traf ein heftigeres Geräusch von Flinten¬
schüssen ihre Ohren; der Greis stieg auf die Terrasse,, seine Tochter
in Thränen zurücklassend. Die aufleuchtenden Blitze der Schüsse, die
von zwei Seiten her immer häufiger wurden, ließen ihn bald die trau¬
rige Wahrheit erkennen, daß nämlich die Trümmer der Janitscharen
sich in einer Gasse eingeschlossen und von zwei Seiten dem, Feuer
ausgesetzt fanden. Bald ließ das Knallen des GewehrfeucrS nach;
noch einige zerstreute Schüsse, und dann ward es plötzlich todeöstill in
Constantinopel. ,  , , ^
          
          
,— Es ist also um sie geschehen, murmelte der Greis, und ließ
in, dumpfer Verzweiflung sein Haupt sinken. !
          
          
, Mitten in der dichtesten Finsterniß der Nacht, verließ, Palinari&gt;
begleitet von einem Sklaven Selims, das,Haus; er hatte eine Pflicht
heiliger Dankbarkeit zu erfüllen. Bald kam er, mit einem Leichnam
belastet zurück; es war,der des jungen Obersten. Eine Kugel war
ihm durch die Brust gegangen, und das Blut floß noch aus der
Wunde. Der Greis befahl seiner Tochter, sich zu entfernen, und die
Leiche ward sodann auf ein Bett niedergelegt.
          
          
Am andern Morgen erfüllten Palinari und der Sklave die für
ein Begräbniß gebräuchlichen Ceremonicen. Selims Leichnam ward
gebadet, und sorgfältig abgetrocknet; man legte ihm Kampher in die
Gelenke der Kniee und Arme, man hüllte ihn in ein weißes Leichen¬
tuch, das Mit Versen aus dem Koran bedeckt wurde. Der Greis,
ohne die- Gefahren zu befürchten, die für ihn daraus erwachsen könn¬
ten, hatte beschlossen, seinen, Freunde die Schuld seiner Erkenntlich¬
keit zu zahlen, indem er ihm den letzten Dienst leistete, den er von
          
          
          
ihm hoffen konnte. Nur wartete er ab,.bis die erste Aufregung des
Augenblicks sich gelegt habe. ' -''  ,, ,   .. ^
          
          
Jn^.der. zweiten. ^ Nacht nach dem Tode Selims näherte sich der
SUave Heu,-Leichnam seines alten Herrn, um.die Gebete herzusagen,
WgH Palinari, «is.een Christ nicht, thun konnte; denn einen Iman
herbeizuholen,, dgs hieße, muthwillig .dem Tode sich aussetzen.
          
          
Der. Sklave legte den Leichnam auf die Seite, mit dem Haupte
nach Uecca zugewandt. ,  , &gt;
          
          
— „Ich glaube,,, sprach er, „an einen einzigen Gott,, ohne
Gefährten, ohne Sohn; und nur vor ihm beuge ich mich nieder. Ich
glaube, daß Mahomed der letzte, der größte und das Siegel aller
Propheten ist; ich glaube, daß Ali sein Stellvertreter ist.,, ,
          
          
— „Und Du, treuer Gläubiger, glaube fest, daß unser Gott
.groß und ruhmvoll ist; daß Mahomed der erhabenste der Propheten;
daß der Tod wirklich; daß das Verhör,, dem Munkir und Nekir
Me Engel des Gerichts) Dich unterwerfen werden, wahrhaftig; daß
.die Hölle und das, jüngste Gericht .unzweifelhaft sind. Und nun möge
Gott — sein Name, ist hochgepriesen — günstiges Ohr Deinen Ant¬
worten verleihen; möge er Dir einen Platz geben zur Rechten des
Propheten.,, , &gt; ,
          
          
— „Großer Gott! Gott Mahomeds! Laß die Erde leicht
sein Deinem frommen Diener Selim-Uol.n.„ ,
          
          
&gt;  Nach Beendigung diefer Gebete luden der Greis und der Skla¬
ve den. Leichnam Selims auf ihre Schultern, und schlugen stillschwei¬
gend .den Weg nach.dem Friedhofe von Top-Khane ein. Eulaleja
folgt ihnen weinend.' Als sie in der. Nähe der Stadtmauern wareji,
ward.in', der Ferne ein Geräusch von Schritten, vemehmba^ ' Sie
gehen, weiter,', und der Klang von..Stimmen schlägt an' ihr. Ohr.
Noch können sie fliehen;, aber ,sie.mußten den Leichnam SeliMs'sei¬
nem Schick al, überlassen, 'und.der' Greis D..etWIoM,.HbÄ'd'en
Tod auf .sein Haupt' zu lade,n.. 'Sie nähern .sich. also^..'und. unter¬
scheiden endlich, etwa ein Dutzend. O^ncicre, in deren Mitte . man ei¬
gnen Mann von Mittelwuchs.,' breiten Schultern, ..stolzem und festem
'Blick bemerkt. "EKt kurzer, aber dichter''Bald''wnWeßt' feinDt-
sicht; .eine demantene Agraffe leuchtet von seinem Tarbouch — so hei¬
len ol- jetzigen Mützen der' Türken ^ 'herab. &gt; '
"''''"''^""°-
          
           ^ Wer sa?   
          
          
          
Palimri tritt in den Vordergrund..
          
          
— Was trägst Du?
          
          
— Herr, ich will Euch Nichts verhehlen. Dieses Kind und
ich, Wir sind Gsangene von Missolunghi. Dieser Mann war un¬
ser Wohlthäter; ich habe nicht geglaubt, daß die Befehle des Sul¬
tans mich verhindern dürsten, eine Pflicht der Erkenntlichkeit zu er¬
füllen^ Wenn dies ein Verbrechen ist, so nehme ich es sür mich al-
lein in Anspruch ... Ich wollte einen Janitscharen beerdigen»
          
          
— Sein Name?
          
          
Da er lebte, nannte man ihn Selim.
          
          
— Selim! Ich fürchtete, er sei mir entronnen! Greis, es ist
gut. Ich will Dir Deine Freiheit nicht wieder rauben; sie ist allzu
theuer erlauft worden. Aber der Leichnam des Anführers eines blu¬
tigen Aufstandes kann keine andere Grabstätte haben, als die seine
Soldaten gefunden. Er werde in den Bosporus geworfen! Nedjib,
wache darüber, daß meine Befehle vollzogen werden. Was Dich be¬
trifft, Greis, Du magst nach Griechenland zurückkehren, und den
Deinen zeigen, daß der Sultan Mahmoud siegen und auch verzeihen
kann.
          
          
, — Mahmoud!  . ,  ,  , , ,
          
          
'  — Ja, gevel... A«Mai«mAM,rM
          
          
, Palinari setzt seinen Weg fort; er erreicht das Ufer des Bos¬
porus. Die.ersten Schimmer des jungen Tages warfen schon ihr
goldig Licht auf Peras Hügel, und die Schatten begannen längst der
Kuppeln der Moscheeen und Paläste Constantinopels hinabzusteigen.
Welch trauriges Schauspiel bot dies.Meer; vor Kurzem noch unge¬
trübt in seinem Azurblau, und nun blutig roth gefärbt, und von ei¬
nem Ufer bis zum andern mit Leichnamen bedeckt. Geier, Weihe und
andere . Raubvögel flogen mit freudigem Flügelschlag herbei, um Tau-&gt;
senden , von Hunden die Fetzen Menschenfleisch streitig zu machen, mit
denen .die. Ufer bedeckt waren, und mit ihrem wilden Geschrei erfüll¬
ten sie die Luft. Man sah Wagen nach Wagen voll Leichen, ankom-
.' um,..die in den Bosporus geschleudert wurden; die meisten waren
Janitscharen.  &gt;  .-- ''..',
          
          
Da zeigte Redjib aufs Meer, und befahl mit^.einem stummen
Zeichen dem Greise, die Ueberbleibsel Selims hineiMwWfen. Mi«
          
          
          
mari entschloß sich nur unter bittern Thränen und tiefem Seufzen und
Schluchzen dazu.
          
          
Eulaleja folgte lange mit den Augen dem Leichnam ihres Be¬
freiers, und verließ die Küste erst, als die Strömung ihn aus ihrer
Sehweite entfernt hatte.
          
          
— Meine Tochter, laß uns nach Griechenland zurückkehren.
          
          
Palinari und seine Tochter sahen ihr geliebtes Vaterland
wieder. Eine kleine Hütte, errichtet auf den Trümmern Missolung-
bis, ward ihr Aufenthaltsort bis zu dem Tage,-/da der Greis starb.
Die Waise ging darauf in ein Kloster, um dort in Einsamkeit und
am Fuße des Altars einen Trost für ihr Unglück zu finden.
          
          
          
          
Einige Zeit nach diesen Vorfällen lagen die Todten wiederum
Han'fenwe'is 'auf'den- Kirchhöfen Heräs., Scutaris' und Top-Khanes;
-die''Wägen Hxa'essen,M'eDMn, Leichname,'die Man We'.Unter¬
schied , in ungeheure Gruben warf«. ... Die, unbegraben 'gebliebenen
Leichnam.^ d.ex Lanstfchare^'chatten/die^Luft/mit ihren-Wnkenden Äus-
. dünstungeni-verdorben.Die^ Pest verheerte' Constantinopel.^'1°' -Ä'le
'Janitschareft' rächten Ich!^   '^"/^ ^^ ^ ^ '    ' ^ " " / .
          
          
          
          
          
          
        