
        
     Vermischte Nachrichten.
        
          
      Stuttgart. Das Regierungsblatt enthält die Bekanntmachung
        von der Aufstellung eines Hauptagenten für den „Verein zur Beför-
        derung deutscher Auswanderer nach Amerika,“ so wie eines andern
        für die Eigenthümer „der 16 regelmäßigen Postschiffe zwischen London
        und Newyork.“
            
        
          
      Auch in Mannheim ist ein Verein zusammengetreten und
        viele Ehrenmänner, wie Jtzstein, Helmenreich, Mathy, Dr.
        Weller, Regierungsrath Schmidt, Assessor Lamey, Dr. Ober-
        müller, die Kfl. Jörger, Giulini, haben sich an die Spitze des-
        selben gestellt, um 1 ) den Auswanderern ihre Güter um einen
        Mittelpreis abzukaufen und beim Wiederverkauf zu arron-
        diren, 2 ) die Auswanderer sicher und ebenfalls für einen
        Mittelpreis hinüberzugeleiten, 3 ) dabei so viel zu erübri-
        gen, daß man auch arme Leute hinüberschaffen kann. --
        Ebenso verspricht der Darmstädter „Nationalverein“ für die Folge
        viel Gutes; er hat „die Fäden der deutschen Auswanderung bereits
        in die Hand genommen.“ Möchte es, wünschen wir mit dem „ Cor-
        respondenten “, jenen Ehrenmännern auf den entgegengesetztesten Stand-
        punkten gelingen, die einmal zur Capital = und Ehrenfrage der deut-
        schen Nation gewordene Auswanderungsfrage durch gemeinschaftliches
        Zusammenwirken aus der localen beschränkten Ansicht heraus
        auf den Standpunkt eines höheren Nationalinteresses zu
        erheben! 
 
            
        
          
      Unter dem Titel „ Die Auswanderungen und Ansiede-
        lungen der Deutschen als Nationalsache“ hat der K. preuß.
        Landrath von Sparre zu Wetzlar ( im Verlage von Ricker in
        Gießen ) eine Schrift herausgegeben, zu deren Besprechung in diesen
        Blättern sich bald Veranlassung bieten wird. 
            
        
          
            Berlin, 7. März. Der wachsende Trieb der Auswanderung
        macht sich neuerdings hier vorzüglich in bürgerlichen Kreisen geltend,
        die in einem gewissen Wohlstande leben. Es versammelt sich hier
        wöchentlich eine Anzahl gewerbtreibender Bürger, um die Organisation
        einer Auswanderung nach Amerika zu besprechen, welche sie zu Johannis
        antreten wollen. ( W. Z. ) 
            
        
          
      Königsberg, 8. März. Die hiesigen Zeitungen enthalten
        eine Bekanntmachung der Regierung über die Ankunft der Moskito-
        Auswanderer in Blewfields, mit Einschluß eines Schreibens des
        Hrn. Walker, vom 20. Oct. 1846, an den Viscount Palmerston.
        Die Regierung sagt, es leide wohl keinen Zweifel, daß sich die Aus-
        wanderer in trauriger Lage befänden, und warnt vor ähnlichen un-
        überlegten und ohne Sachkenntniß unternommenen Auswanderungen.
        Aus gleicher Quelle erfährt man, daß drei litthauische Gutsbesitzer
        durch Waldankäufe in Rußland sich ruinirt haben. 
            
        
          
            Künzelsau, 9. März. Die Auswanderungslust regt sich in
        unserer Gegend gewaltig, und schon zeigen sich ganze Schaaren von
        Auswanderern, zum Theil gereizt durch Anverwandte, welche schon
        früher ausgewandert, die Zurückgebliebenen zur Nachfolge einladen
        oder selbst abholen. Aber die hohen Ueberfahrtskosten und die Schwie-
        rigkeit, die liegenden Güter zu annehmbaren Preisen zu verkaufen,
        halten auch Manchen wieder ab. ( S. M. ) 
            
        
          
            Aus Westphalen, 10. März. Noch in keinem Jahre sahen
        wir so große Schaaren in Westphalen und dem benachbarten Hanno-
        verschen zur Auswanderung sich rüsten, wie in diesem, wozu wohl
        viel beitragen mag, daß mit unserm Nothstande die aus Nordamerika
        eintreffenden Nachrichten ungemein contrastiren. Schon in den nächsten
        Wochen, wird eine sehr zahlreiche Gesellschaft unter dem Paniere
        eines in hiesiger Gegend sehr bekannten pietistischen Predigers aus dem
        Lippischen, der schon seit mehren Jahren von Zeit zu Zeit in einigen
        preußischen und hannoverschen Grenzörtern seine gläubigen Brüder und
        Schwestern um sich versammelte, 225 Lipper, Preußen und Hanno-
        veraner, nach Nordamerika auswandern. Die Gesellschaft hat ein
        Schiff ausschließlich für sich gemiethet und denkt in Amerika gleich
        als Gemeinde aufzutreten, zu welchem Behufe bereits ein Prediger
        aus der Rheingegend, Rauschenbusch, ihr vorangeeilt ist, um sich
        nach einer passenden Niederlassungsgegend für dieselbe umzusehen. Das
        Ziel ihrer Reise ist vorläufig St. Louis, wohin sie mit Empfehlungen
        an den dortigen Prediger Richers versehen ist. ( W. Z. ) 
            
        
          
      Auf dem Cap der guten Hoffnung haben die Engländer
        wiederum eine neue Ansiedelung, Namens „Britisch Kafraria“ begrün-
        det, Sir Peregrine Maitland hat zu diesem Behufe längere Zeit
        in Block Drift, zetzt Fort Hare genannt, verweilt, und der vor-
        malige Missionär Calderwood als Commissär der Kolonialregierung
        mit den Kaffern unterhandelt. Chumie- Thal, in der Nähe des
        vormaligen Fort Tompson, hat man den Platz zu einer neuen Stadt
        ausgewählt, welche als Mittelglied für eine Kette starker Militärposten
        von Amatola bis ans Meer, längs dem Keiskama oder dem
        Büffel fluß dienen soll. 
            
        
      
          
      Aus Sidney wird vom 7. Novmbr. mitgetheilt, daß die Kolo-
        nisten sich mit der Deportationsfrage lebhaft zu beschäftigen ange-
        fangen haben. Jn einem Meeting haben sie verschiedene Resolutionen in
        diesem Betreff angenommen. Die wichtigste derselben ist die: die Ver-
        sammlung wünsche, daß immer eine der Zahl der zur Deportation
        verurtheilten Männer gleiche Zahl von Frauen, die entweder gleichfalls
        zur Deportation verurtheilt oder zur Auswanderung veranlaßt wären,
        nach dieser Kolonie gebracht werde. 
            
          
        