
          
            Ueber Errichtung von Ackerbau=Genossenschaften. Wir geben dieser Einsendung mit dem Bemerken Raum, daß wir
        uns wohl im Allgemeinen mit den Ansichten des Verfassers für einverstanden
        erklären, nicht jedoch in seinen Detailausführungen.D. R. 
            
        
      △ Die Lage des Kleinbauern ist eine gedrückte, er müht sich ab,
        aus spärlichem Grundbesitz seinen Unterhalt zu gewinnen. Die
        Feldstücke, die er besitzt, wurden ihm entweder zu hohem Preis
        angeschlagen, oder er hat sie zu solchem erkauft. Die Kaufsumme
        entspricht nicht dem Kapitalwerth der Ertragsfähigkeit. Auch die
        Schulden, welche der Kleinbauer gegen Verpfändung seiner Liegen-
        schaften aufnimmt, muß derselbe höher verzinsen, als dies bei größeren
        Hypotheken der Fall ist. Jn erster Linie zehrt die Differenz zwischen
        den hohen Kapitalzinsen und den niederen Erträgnissen aus der
        Schüssel des Bauern. Selten ist es diesem möglich, die vortheihaften
        Verbesserungen in der Art des Landbaus auszunützen. Seit seiner
        Knabenzeit ist er an schwere Arbeit gewöhnt worden, allein die gei-
        stige Ausbildung blieb in dem engsten Rahmen. Besäße aber so ein
        Kleinbauer auch einen freien Blick, wäre er befähigt, das wahrhaft
        Lohnende unter dem vielfach Angeprießenen herauszufinden, so ist
        doch das Feld seiner Thätigkeit, auch wörtlich genommen, viel zu
        klein zu solchen Verbesserungen. An eine Erleichterung seiner Arbeit
        durch Maschinen ist meistens gar nicht zu denken, diese wird ihm
        noch dadurch erschwert, daß seine Aecker und Wiesen oft in großen
        Räumen zerstreut liegen. Zum Verkauf seiner Erträgnisse legt er
        oft einen weiten Weg zurück, obschon der Werth der zu verkaufenden
        Feldfrüchte in gar keinem Verhältniß zu dem hierzu nothwendigen
        Zeitaufwand steht. Dazu kömmt, daß -- so angestrengt ein Bauer
        mit den Mitgliedern seiner Familie zu gewissen Zeiten auch arbeiten
        muß -- die Bewirthschaftung kleinerer Güter deren ganze Thätigkeit
        doch nicht Jahr aus Jahr ein in Anspruch nimmt, diese müßigen
        Tage sind anderweitig nicht auszufüllen ( ? ) und schmälern die Durch-
        schnittsbeträge des Gewinns.
        
      Alle diese nur angedeuteten Mißstände sind in ihren Erschei-
        nungen verschieden, wie die Größe der Güter verschieden ist.
        
      Durch Zusammenlegung der Güterstücke wird wenigstens einer
        der Mißstände gehoben, auch haben sich Vereine von Grundbesitzern
        hie und da gebildet, welche sich Maschinen, insbesondere Dreschma-
        schinen, erworben, die abwechselnd jedem Einzelnen dienen.
        
      Durch diese anerkennungswerthen Einrichtungen wird jedoch nur
        ein geringer Vortheil geschaffen, aber sie zeigen den Weg, auf wel-
        chem umfassendere und glänzendere Ergebnisse zu erzielen sind.
        
      Es kann dies allein durch die Bildung von Ackerbau=Genossen-
        schaften geschehen, durch das nämliche Hilfsmittel, das den kleineren
        Gewerbtreibenden ermöglicht, mit großen Fabriken zu konkurriren.
        Eine solche Genossenschaft -- wie wir sie meinen -- bestände, wenn
        die Eigenthümer neben einander liegender Grundstücke diese in dem
        Umfange vereinigten, daß der Gesammtbesitz ein geschlossenes Gut
        bilde, groß genug, eine großartige Wirthschaft zu betreiben; wenn
        jeder Einzelne sich der Verwaltung zu Gunsten der Gesammtheit be-
        gäbe, diese aber die Leitung den Befähigsten anvertraute, und wenn
        eine gleichmäßige Arbeitstheilung stattfände.
        
            Ueber die Möglichkeit der Ausführung dieses Plans wollen wir
        unsere Anschauung darlegen. Zunächst müßte eine solche Genossen-
        schaft es zu erringen suchen, daß ihr Korporationsrechte von der Re-
        gierungsgewalt verliehen würden. Gewiß wird jede einsichtsvolle
        Regierung bereitwilligst solches Ansuchen gewähren, sobald vernünftige
        Satzungen von der Genossenschaft vorgelegt werden. Jeder Einzelne
        verkauft ( oder verpachtet ) dann an die Gesammtheit sein Grundeigen-
        thum, mit Ausnahme von Gebäulichkeiten und etwa der Hausgarten.
        Die Preise müssen dem wahren Werth der Güter durchaus entsprechen
        und in jedem Falle bei allen Ankäufen gleiche Grundsätze bewahrt
        werden. Die Schulden, welche durch Liegenschaften hypothekarisch ge-
        sichert sind, werden von der Gemeinschaft übernommen. Der hiernach
        bei jedem Einzelnen verbleibende Rest seiner Kaufgeldsforderung bildet
        das Kapital, mit welchem er an der Gesammtheit betheiligt ist. Diese
        Kapitaleinlage ist unaufkündbar, so lange die Genossenschaft überhaupt
        besteht, die Berechtigung der einzelnen Theilhaber ihren Antheil zu
        verkaufen, bleibt natürlich unverkürzt, doch ist die Genossenschaft be-
        rechtigt, aber nicht verpflichtet, den Baarbetrag der Einlage für sich
        zu erwerben, welches Recht überhaupt da besteht, wo ein Theilhaber
        ( der dies durch Kauf, Beschlagnahme oder Erbschaft geworden ) nicht
        in der Lage ist, sich den weiteren Pflichten, die Bebauung des Guts
        in Gemeinschaft mit den übrigen Genossen, zu unterziehen.
        
      Größere Schwierigkeit hat die Feststellung der Stimmenantheile,
        in Wirklichkeit wird aber zweifellos der reichere Theilhaber sich auch
        dem besseren Rath eines erfahrenen Genossen unterwerfen, wenn dieser
        gleichwohl nur mit Wenigem an der Gesammtheit betheiligt ist.
        
      Dem Ganzen steht ein Güterpfleger vor, welcher den Betriebs-
        plan aufstellt, und für dessen Ausführung sorgt, der den Verkauf der
        Ernte bewirkt und die Arbeit vertheilt. Die Bebauung des Guts,
        die Verpflegung des Viehs, die Bewahrung der Vorräthe -- Alles
        dies wird unter die Genossen vertheilt und hierfür werden entspre-
        chende Vergütungen geleistet. Es ist dafür Sorge zu tragen, daß die
        Vertheilung aller dieser Leistungen, welche zugleich Einnahmequellen
        bilden, gleichmäßig stattfindet, doch ist dies nicht so schwer, als es
        scheinen mag. Sobald man die nach dem Betriebsplan nothwendigen
        Arbeiten in geeigneter Weise abgränzt, und deren Ausführung unter
        die Mitglieder zur Versteigerung bringt, ist die Aufgabe gelöst; es ist
        ja ganz leicht möglich, dabei Vorkehrungen zu treffen, daß nicht Einer
        oder Einige alle weitere Konkurrenz ausschließen; etwa die Vorschrift,
        daß der, welcher schon ein Loos ersteigt, so lange von der Bethei-
        ligung ausgeschlossen bleibe, bis Alle wieder gleich stehen, liefert das
        gewünschte Resultat.
        
      Es ist keine Frage, daß alle möglichen Fälle sich gedacht und
        die Art des Handelns in der jeweiligen Lage zum Voraus klar be-
        stimmt werden muß; dazu gehört auch die Abgabe der Erträgnisse zu
        eigenem Bedarf an die Mitglieder, die Vergütung für Benutzung von
        Gebäulichkeiten zum Aufbewahren der Vorräthe, die Verpflegung des
        Viehs, die Erwerbung neuer Liegenschaften, oder die Uebernahme solcher
        durch Pacht, endlich die Vertheilung der Gewinnantheile -- aber es
        ist nicht zu bezweifeln, daß füe Alles dies ausreichende Bestimmungen
        vereinbart werden können.
        
      Wir unterschätzen keineswegs die großen Hindernisse, welche sich
        der Ausführung eines solchen Plans entgegenstellen werden. Auch
        möchten wohl viele Jahre verlaufen, bis eine solche Jdee praktische
        Verwerthung fände; allein wir zweifeln nicht an deren Verwirk-
        lung, da die außerordentliche Tragweile solcher Einrichtungen und
        deren große Vortheile unverkennbar sind.
            
          