
            
      Handel und Verkehr.
        
              
      * Hypothekenwesen. Jn einer im „Justizministerialblatte“
        enthaltenen Uebersicht des Hypotheken=Verkehrs der Stadt Berlin
        während der Jahre 1867 bis 1869 wird berichtet, daß nicht nur
        bei fast allen Hypotheken der noch weniger als 5 pCt. betragende
        Zinsfuß auf diese Höhe gebracht worden, sondern auch Privatleute
        die durch das Gesetz vom 14. November 1867 gegebene Möglichkeit
        eines höheren Zinsgenusses reichlich benutzt haben, indem der Zins-
        fuß auch von ihnen nicht nur auf 5 pCt. erhöht ist, sondern
        auch 6 pCt. ziemlich regelmäßig für zweite, ja mitunter schon für
        erste Hypotheken gefordert und erlangt worden sind. Ja es sind
        bei einigen Hypotheken=Forderungen 8, 10, 12, 16, 17 ja 20 pCt.
        Zinsen zur Eintragung gekommen.
                
        
              
      * Kunstprodukten=Handel. Daß die Kunst nicht bloß „nach
        Brod geht“, sondern auch durch einen recht umfangreichen Handel
        theilweise zu solchem gelangt, beweist allein der Handelsverkehr von
        Düsseldorf. Dasselbe zählt nach den Angaben der „Elberfeld. Ztg.“
        gegenwärtig 200 Maler, die Professoren und Schüler der Akademie
        einbegriffen, welche zusammen in vorigem Jahre gegen 360,000 Thlr.
        Geldwerth in Bildern producirt haben. Der Kunsthandel, der direkte,
        wie der indirekte, nach dem Auslande, besonders nach Amerika, ist
        bedeutend. Dieser Exporthandel, für welchen einige tüchtige Maler
        fast ausschließlich beschäftigt sind, umfaßt nahezu die Hälfte des
        Werthes aller gemalten Bilder, und Amerika allein bezog im vorigen
        Jahre Bilder von dort im Werthe von ungefähr 50,000 Thlr.
        Der Handel mit Bildern der gewöhnlichen Sorten ist auch im
        Steigen begriffen, wie die vermehrte Anzahl der Kunsthändler be-
        weist. Dieser Handel mit den sogenannten „Eintagsfliegen“ und den
        falschen Copien beziffert ebenfalls jährlich die Summe von ungefähr
        50,000 Thaler. Die Masse von Kisten, welche fast täglich mit
        den Erzeugnissen der für's tägliche liebe Brod malenden Kunstjünger
        in die größeren und kleineren Städte Deutschlands wandern, sind
        enorm, und der Profit der Händler, trotz des geringen Erzeugungs-
        werthes und der meistens noch dürftiger gezahlten Preise, bedeutend.
        Der Handel mit den falschen Copien geht ebenfalls, trotz verschiedener,
        von den betreffenden Künstlervereinen dagegen ergriffenen Remedien,
        seinen blühenden Fortgang.
                
              
        
            
      Gewerbe.
        
              
      * Die Licht= und Schattenseiten der Jndustrie von J. C. 
        Brunner, Fabrikant in Niederlenz ( Verlag von Sauerländer in Aarau ) 
        II. Auflage. Brunner, der wie es scheint, vom Arbeiter sich bis zum
        Fabrikherrn emporgeschwungen hat, schildert in diesem Schriftchen sehr
        unpartheiisch die Vortheile der Jndustrie für ein Volk, namentlich die
        unbemittelten Volksklassen und deren Nachtheile. Mit dem praktischen
        Sinne, der alle schweizer Arbeiter in dieser Richtung auszeichnet,
        zergliedert er den durch die große Jndustrie erzielten Fortschritt. Jn
        seiner eigenen Fabrik wird z. B. ein Kleiderstoff gefertigt, der zu
        50 Rappen die Elle ( 14 Kr. ) verkauft wird. Der Rohstoff dazu
        kostet allein 35 R., in die übrigbleibenden 15 müssen sich Spinner,
        Färber, Zwirner und Weber theilen, während der Handweber allein
        15--20 R. per Elle Lohn fordert. Aus diesem Zeug kann sich ein
        Arbeiter für 7 Franken einen ganzen Anzug machen lassen. Welcher
        Fortschritt liegt in diesen Zahlen! ein Fortschritt, der Jedem auf-
        fallen muß, der gesehen hat, wie vor 40 Jahren die untersten
        Schichten gekleidet waren. Der Beschreibung Brunner's zufolge ent-
        steht in der Schweiz in den Jndustrie=Bezirken eine besondere Fabrik-
        bevölkerung, die sich aus sich selbst rekrutirt und Gefahr läuft zu
        verkommen. Als Mittel dagegen empfiehlt er Enthaltung von der
        Ehe, Auswanderung und Vermehrung der Jndustrie; er geht also
        von der Ansicht aus, daß Uebervölkerung die Ursache des Elendes
        sei. Ein näherer Blick auf die Jndustriegegenden würde ihm sofort
        das Gegentheil gelehrt haben, denn die bevölkertsten Kantone sind
        zugleich die wohlhabendsten. Rußland ist nicht reich, sondern Eng-
        land. Es kommt also nicht auf die Menge der Bevölkerung, sondern
        auf die Menge der Produktion im Verhältniß zur Volkszahl an.
        Die Lage der Schweizer Jndustrie ist nach Brunner eine günstige,
        und die Arbeiter haben nicht Ursache, sich zu beschweren. Die Fabriken
        arbeiten regelmäßig fort, auch in schlechten Zeiten. Brunner bestätigt,
        daß viel Elend in den Fabrik=Distrikten deshalb angetroffen werde,
        weil alle Diejenigen, welche aus körperlichen oder materiellen Grün-
        den beim Ackerbau nicht mehr zu brauchen sind, sich der Jndustrie
        zuwenden, die auch schwache Kräfte verwenden kann. -- Daß die
        Bestimmung des Arbeitlohnes vom Arbeitgeber abhänge, bezeichnet
        Brunner als einen Jrrthum: in der Schweiz seien die Löhne seit
        40 Jahren um 30--50 pCt. gestiegen, daran seien aber weder die
        Arbeitgeber noch die Arbeiter Schuld. Jn den Kantonen Zürich und
        Aargau z. B. sei 10,000 Fr. das durchschnittliche Vermögen auf die
        Haushaltung, ein ziemlicher Wohlstand, da die Vermögens=Unterschiede
        in der Schweiz nicht so groß sind, wie in andern Ländern. Am
        Schluß sind die Mittel angegeben, die Fabrikarbeiter auf besseren
        Weg zu bringen, Mittel, die namentlich Fabrikanten sehr zur Beach-
        tung zu empfehlen sind.
              
        
              
      * Baumwollverbrauch seit 1860. Das Jahr 1860 wird be-
        kanntlich von den englischen Spinnern als das Normaljahr für den
        Baumwollverbrauch hingestellt. Jn demselben wurden konsumirt: in
        England 2,633,000 Ballen, Frankreich 621,000 Ballen, Holland
        117,000 B., Belgien 64,000 B., Deutschland 307,000 B., Triest
        77,000 B., Genua 72,000 B., Spanien 106,000 B., Rußland
        324,000 B., die Vereinigten Staaten 860,000 B., zus. 5,181,000 B.
        Während der Kriegsjahre hatte sich die Produktion und entsprechend
        der Konsum bedeutend vermindert. Jm Jahre 1868 war der Ver-
        brauch wieder auf 5,674,000 B. gestiegen, 1869 ging er wieder auf
        5,433,000 B. zurück. Die düsteren Prophezeihungen der Schutz-
        zöllner beim Abschluß der letzten Zollverträge sind also nicht nur
        nicht in Erfüllung gegangen, sondern es hat die deutsche Spinnerei
        im Ganzen und Großen einen erfreulichen Aufschwung genommen.
              
        
      
              
      * Ueber die Korsettweberei in Würtemberg bemerkt der
        Jahresbericht der Würtemberger Handelskammern: Die Korsettweberei
        fuhr fort, zahlreiche Hände zu beschäftigen, und man darf annehmen,
        daß gegen 1000 Stühle mehr in Gang gesetzt wurden, in Ebingen
        und Umgegend allein nahezu 500 mehr. Die Löhne sind der ge-
        stiegen. Der Absatz war stärker als im Vorjahr, aber für die Unter-
        nehmer nicht so zufriedenstellend. Sie klagen mehr über die einhei-
        mische als ausländische Konkurrenz. Die Korsettweber=Association in
        Göppingen klagt über die gedrückten Preise auf dem amerikanischen
        Markte, erklärt sich aber mit den anderwärts erzielten Preisen zu-
        frieden. Auch sie konstatirt, daß sie unter dem Einfluß der auslän-
        dischen Konkurrenz nicht zu leiden gehabt habe und schreibt die
        gedrückten Preise auf dem amerikanischen Markte gleichfalls der ver-
        mehrten inländischen Konkurrenz zu.
              
        
              
      * Kleiderfabrikation. Die Fabrikation fertiger Kleider hat
        bedeutende Fortschritte gemacht, theils auf dem Wege der Asso-
        ciation, indem eine Anzahl Schneider zusammenstehen, theils durch
        große Etablissements von Einzelnunternehmern. So hat sich in
        Stuttgart ein Unternehmen unter der Firma Kleiner Bazar aufge-
        than, welches eine große Anzahl von Schneidern beschäftigt und große
        Ladeneinrichtungen hat, in welchen mit Ausschluß der Lederwaaren
        alle zur Bekleidnng nöthigen Artikel aus Textilstoffen inclusive Kopf-
        bedeckung, theils vorräthig gehalten, theils auf Bestellung aus eben-
        falls in Vorrath gehaltenen Stoffen in kürzester Zeit gefertigt werden.
        Ein ähnliches ausgedehntes Geschäft befindet sich in Rottweil, welches
        seinen Artikeln auch als Konsumwaare Bahn bricht und Detailisten
        damit versieht. Die Arbeitslöhne für bessere Kleidungsstücke sind
        um 10--20 pCt. erhöht worden, was eine Folge des Mangels
        an Gesellen und deren besseren Bezahlung von Seiten der Meister
        gegen frühere Jahre ist. Am gesuchtesten sind Zuschneider, an wel-
        chen geradezu Mangel ist. Jn Frankfurt z. B. werden solche bis
        zu 2000 fl. per Jahr bezahlt.
              
        
              
      * Waffenfabrikation. Die kön. Gewehrfabrik in Oberndorf
        ( Würtemberg ) verfertigt vorzugsweise Hinterlader nach dem Muster
        der preußischen Ordonnanzzündnadelgewehre und wird mit Hilfsma-
        schinen betrieben, die theils aus Chemnitz, theils aus Berlin bezogen
        sind. 6 Wasserräder, 2 Turbinen und 2 Dampfmaschinen setzen die
        verschiedenen Werke in Gang und sind dabei durchschnittlich 200 Ar-
        beiter beschäftigt, welche etwa 50 Gewehre täglich -- 15,000 im
        Jahr -- fertig bringen. Das mit der Fabrik verbundene Hammer-
        werk producirte außer dem für die Waffen verwendeten Eisen noch
        748 Ctr. verkäufliches Grob= und Kleineisen, welches in die nächste
        Umgegend abgesetzt wurde.
                
        
              
      * Krupp's Etablissement. Das Etablissement von Krupp in
        Essen hat, während es zu Kanonenlieferungen schon auf Jahre hinaus
        kaum zu bewältigende Aufträge hat, in der letzten Zeit die Lieferung
        von nicht weniger als 300,000 Centner Eisenbahnschienen über-
        nommen. Davon sind 150,000 Centner allein für die im Bau be-
        griffene Bahn Posen=Thorn bestellt. Die Einrichtungen der Krupp'schen
        Fabrik ermöglichen die jährliche Produktion von 800,000 Centnern
        Eisenbahnschienen, ohne andere Fabrikationszweige dadurch zu beein-
        trächtigen.
                
        
              
      * Ausstellungen. Für die schwäbische Ausstellung in Ulm
        laufen so zahlreiche Anmeldungen ein, daß der ursprünglich vorge-
        sehene Raum nicht reicht, und deßhalb vergrößert werden muß. Bis
        jetzt haben sich 1250 Aussteller angemeldet.
                
              
        
            
      Technik.
        
              
      * Zukunftsmaschinen. So äußerst erfolgreich eifriges Streben
        und bewunderungswürdige Ausdauer genialer Männer in der Erfin-
        dung sinnreicher, nützlicher Maschinen auch bereits gewesen ist --
        sagt Prof. Rühlmann in seinem Bericht über die Zustände und
        Fortschritte des Maschinenwesens in Wirth's „Gewerbskalender für
        1870“ -- so gibt es doch immer noch eine Anzahl derselben, welche
        sich den allgemeinen Fortschritten entziehen, deren Verwirklichung der
        Zukunft überlassen bleiben muß, oder wobei die entsprechenden Be-
        mühungen und vergeblichen Anstrengungen bereits zu dem Urtheile
        geführt haben, daß ihre Verwirklichung in völlig brauchbarer Weise
        zu den Unmöglichkeiten gehört. Als ganz besonders hierher gehörig
        sind in dieser Beziehung zu bezeichnen: die Maschinen zum Setzen
        und Ablegen der Buchdrucktypen, die Buchbinder=Falz= und Heftma-
        schinen, die Maschinen zum Cigarrenwickeln=, die Korkschneide= und
        Feilenhaumaschinen. Maschinen zum Setzen und Ablegen haben seit
        1851 wieder Störensen in Kopenhagen, Delcambre in Frankreich,
        Young in England und Mitchel in Amerika zu realisiren sich be-
        müht, allein trotz der raffinirtesten Kombination und bewunderungs-
        würdigsten Konstruktionen ist es dennoch bis heute Keinem gelungen,
        eine Maschine auszuführen, welche die Handarbeit beim Setzen und
        Ablegen auf ein Minimum beschränkte und zugleich im Stand wäre,
        die mechanische und intellektuelle Behandlung des Satzes in der er-
        forderlichen Vollkommenheit und Wohlfeilheit auf die Dauer mit
        einander zu vereinigen ( das Umbrechen, Ausschließen des Satzes ec.
        unnöthig zu machen ) . Wahrscheinlich dürfte bei einem Geschäft,
        welches von Seiten der Arbeiter einen so großen Aufwand geistiger
        Fähigkeit verlangt, die Hand des Setzers ohne Nachtheil auch in der
        Zukunft mit der Satzweise der Maschine zu kämpfen vermögen! --
        Nicht viel besser fällt das Urtheil über den Erfolg der bis jetzt ver-
        suchten Maschinen zum Heften und Falzen der Bücher aus. Am
        meisten gelungen sind noch die eines Schweizer Buchbinders Sulzberger.
        -- Von Cigarrenwickelmaschinen machten noch vor Kurzem die von
        Julius de Bary in Offenbach wegen ihrer äußerst sinnreichen Kon-
        struktion viel von sich reden. Jndeß stellten sich auch diese bald zu
        komplizirt heraus, demgemäß ihre Bewegungen leicht Störungen und
        Stockungen ausgesetzt waren, und ein gehöriges Jneinandergreifen der
        Arbeiten, namentlich ein hinreichendes Liefern von Wickeln für das
        Aufbringen der Deckblätter ec. nicht derartig zu erreichen war, um
        in gehöriger Weise ein überhaupt erforderliches Fabrikpersonal ange-
        messen zu beschäftigen. -- Korkpropfenschneidemaschinen sind bereits
        seit dem Jahre 1817 fortwährend versucht, immer aber wieder ver-
        worfen worden. Der Grund dieser Thatsache liegt wohl einerseits
        darin, daß ihre Verwendung selten ökonomische Vortheile gewährt,
        anderseits aber gewiß auch in dem Umstande, daß die Maschine nicht
        die mancherlei Fehlstellen, als Löcher, Knollen ec. gehörig berücksich-
        tigen kann, welche ein aus der Hand schneidender Arbeiter leicht be-
        merkt und vermeidet. -- Feilenhaumaschinen haben zeither ein gleiches
        Schicksal gehabt. Von den englischen Feilenhaumaschinen, die zur
        Zeit der 1862er Londoner internationalen Ausstellung als solche be-
        zeichnet wurden, wodurch die schwierige Aufgabe gelöst sein sollte,
        sind weitere Erfolge nicht bekannt worden. Die hauptsächliche Ur-
        sache hiervon soll in dem Umstande liegen, daß die Maschinen nicht
        im Stand sind, beim Schlagen eine Art kippende, dem Arbeiter zu-
        gekehrte Bewegung des Handmeißels nachzuahmen, wodurch der ent-
        stehende sogen. Grat mehr in die Höhe geworfen wird. Höchst wahr-
        scheinlich spielt aber auch das mangelnde Gefühl der Maschine eine
        Rolle, wodurch es dem Menschen, welcher den betr. Meißel mit der
        Hand führt, allein möglich ist, harte und weiche Stellen im Stahle
        zu unterscheiden, ferner den Meißel nach der Form der zu behauenden
        Fläche mehr oder weniger tief einzutreiben ec. 
                
        
              
      * Bau landwirthschaftlicher Maschinen. Darüber sagt der
        Jahresbericht der Würtemberger Handelskammern: Während sonst
        die Zeit der Aufträge für landwirthschaftliche Werkzeuge und Ma-
        schinen das Frühjahr ist, blieben diese in der ersten Hälfte des Jahres
        so gut wie aus, und erst im Sommer und Spätherbst stellte sich
        darin eine größere Nachfrage ein. Jm Allgemeinen leidet dieser
        Fabrikationszweig unter einer ebenso großen inländischen als aus-
        ländischen Konkurrenz. Einerseits hat sich eine Menge von Eisen-
        arbeitern und gelernten Mechanikern auf die Herstellung von land-
        wirthschaftlichen Werkzeugen, Apparaten und Maschinen geworfen, die
        theils weniger technische Kenntnisse, theils weniger kostspielige Ein-
        richtungen erfordern, während zu gleicher Zeit die ökonomische Lage
        der Landwirthe eher zurück= als vorwärts ging; anderntheils haben
        seit einer Reihe von Jahren die großen und einzig für das fragliche
        Fach eingerichteten englischen Fabriken überall Lager ihrer Fabrikate
        errichtet, welche mit größerer Billigkeit die Vorzüge zweckmäßiger
        Konstruktion und solider Ausführung vereinigen, während unsere
        Fabrikanten, wenn sie die englischen Erzeugnisse nachahmen, nur zu
        häufig Verbesserungen durch eigene Gedanken dabei anbringen zu
        müssen glauben, die alles eher als Verbesserungen sind, und dadurch
        der fremden Konkurrenz in die Hände arbeiten. Namentlich in den-
        jenigen Maschinen, wo die Gießerei die Hauptsache bildet, ist nach
        dem eigenen Geständniß der Fabrikanten der schöne und billige Guß
        der Maschinentheile bei uns noch nicht zu haben, daher noch immer
        eine große Zahl solcher Maschinen eingeführt wird. Mit Rücksicht
        auf die große Zahl von Unternehmern, welche sich mit landwirth-
        schaftlichen Werkzeugen und Maschinen angefangen haben zu befassen,
        mit Rücksicht auf die geschwächte Kaufkraft der Landwirthe und end-
        lich die gesteigerte Konkurrenz von Außen läßt sich sagen, daß die
        Fabrikation von landwirthschaftlichen Maschinen und Apparaten zur
        Zeit übersetzt ist.
                
        
              
      * Sind Patente der schnellen Verbreitung neuer Erfindungen
        hinderlich? Von Hoffmann' schen Ringöfen zum Kalk= und Ziegel-
        brennen sind zur Zeit im Betrieb oder im Bau begriffen:
        
      in Norddeutschland 363 ( Vaterland des Erfinders ) 
        
        „ Süddeutschland 6
        
        „ Oestreich 59
        
        „ Scandinavien 9
        
        „ Rußland 7
        
        „ Schweiz 2
        
        „ Jtalien 30
        
        „ Frankreich 22
        
        „ Belgien und Niederlande 4
        
        „ England 75
        
        „ Amerika 10
        
        „ Ostindien 8
        
        „ Australien 2
        
        ----------
        
        Summa 597.
        
      Nach diesen Zahlen scheint es nicht, als ob die preußischen Patente
        der Ausbreitung der Oefen in Preußen, dem Haupttheile von Nord-
        deutschland, irgend hinderlich gewesen sind. Da ein Einwand der
        Gegner guter Patente darauf beruht, daß angeblich die Patente der
        schnellen Einführung wirklich guter Neuerungen hinderlich sind, so
        fühlt sich durch vorstehendes Beispiel vielleicht mancher andere Ver-
        fechter des Rechtes auf Patentschutz veranlaßt, ähnliche Zusammen-
        stellungen zu veröffentlichen, um durch Thatsachen obige Frage beant-
        worten zu können.
                
        
               
      * Maschine zur Cigarrenfabrikation. Die wesentlichsten Theile
        der Maschine sind ein System von Walzen, die in der Mitte dünner
        werden und überdies derartig nach krummen Linien profilirt sind, daß
        zwischen je zwei Walzen Höhlungen von der Gestalt einer Cigarre
        entstehen. Sobald zwischen solchen Walzen die Einlage gebildet ist,
        wird das innere und äußere Deckblatt zwischen die Walzen eingeführt
        und um die Cigarre gewunden, worauf ein sogenannter Zuspitzer die
        Cigarre zur richtigen Form bringt. Auf die nun völlig gewickelte
        Cigarre wird ein geeignetes Messer herabgedrückt, das stumpfe Ende
        abgeschnitten und hierdurch die verlangte Länge erzeugt.
                
        
              
      * Künstliches Licht. Ein sehr billiges und intensives künst-
        liches Licht, welches zugleich eine starke chemische Wirkung besitzen
        dürfte, erhält man, wenn man das gewöhnliche Leuchtgas über er-
        wärmten Phosphor streichen und dann an einem der gewöhnlichen
        Brenner verbrennen läßt. Um dies zu bewerkstelligen, gibt man der
        Leitungsröhre kurz vor ihrem Ende ein Knie mit einer birnförmigen
        ( zum Abschrauben eingerichteten ) Erweiterung, in welche man ein
        Stückchen Phosphor thut, worauf man sie, nachdem sie wieder be-
        festigt ist, in ein Gefäß mit heißem Wasser taucht. Man kann auch
        eine kleine tubulirte Glasretorte mittels Kautschukröhren einschalten,
        welche den Phosphor enthält und erwärmt wird. Natürlich muß
        man die Verbrennungsprodukte sorgfältig auffangen und in's Freie
        leiten. Für die Damen hat das Magnesiumlicht Bedeutung
        gewonnen, und bald wird jedes gut ausgestattete Nähtischchen eine
        Rolle Magnesiumdraht enthalten müssen. Das Magnesiumlicht ist
        nämlich rein weiß und ermöglicht daher das Sortiren von gefärbter
        Wolle, Seide, ec. des Abends, was bei Lampenlicht, durch welches
        bekanntlich gewisse Farben sehr verändert werden, nicht möglich ist.
                
        
              
      * Eigenthümliches Warnungssignal. Die New=Jersey=Eisen-
        bahngesellschaft hat kürzlich, eine kleine Strecke von jedem Ende ihrer
        Zugbrücken entfernt, ein Alarmsignal angebracht, welches dazu dient,
        die sich nähernden Züge zum Halten zu bringen, wenn die gewöhn-
        lichen Signale versagen sollten, aber auf Kosten einer Beschädigung
        der Lokomotive. Durch das Oeffnen einer Drehbrücke wird eine
        schwere Eisenplatte in passende Höhe über die Schienen herab ge-
        lassen, und wenn bei starkem Nebel andere Signale den Maschinisten
        nicht von der Gefahr benachrichtigen, so geschieht dies sicher durch
        die angegebene Vorrichtung, indem dieselbe die Esse und das Dach
        des Führerstandes herab schlägt.
                
        
              
      * Wasserstoffsuperoxyd als Cosmeticum. Seit einiger Zeit
        trifft man bei mehreren Parfümeurs ( in Paris? ) ein Präparat,
        welches dazu dienen soll, dunkeln Haaren eine gewisse blonde Nüance
        zu ertheilen. Es ist eine farblose, schwach aromatisirte Flüssigkeit,
        welche der damit angestellten Prüfung zufolge als wirksames Agens
        nichts weiter enthält, als Wasserstoffsuperoxyd, und außerdem noch
        freie Salzsäure, diese offenbar deshalb, um das Wasserstoffsuperoxyd
        vor schneller Selbstentmischung zu schützen. Das Entfärbungsver-
        mögen des Wasserstoffsuperoxydes erkannte schon vor 50 Jahren sein
        Entdecker Thenard; er empfahl es daher zur Vertreibung der
        Sommersprossen.
                
        
              
      * Die Bronzirung von Guß= und Schmiedeeisen gelingt nach 
        Zaliwski, wenn man die zu bronzirenden Stücke in geschmolzenen
        Schwefel, welcher mit Lampenschwarz gemengt ist, eintaucht. Die
        gereinigte Oberfläche widersteht der Einwirkung verdünnter Säuren,
        läßt sich gut poliren und besitzt das Ansehen der durch Oxydation
        erhaltenen Bronze.
                
        
              
      * Lyalls Webstuhl, den wir in diesen Blättern schon erwähn-
        ten, hat von dem American Jnstitute in New=York die goldene Ehren-
        Medaille erhalten, eine Auszeichnung, welche nur auf neue und 
        nützliche Erfindungen ertheilt wird. Dieselbe soll die höchste Aner-
        kennung bezeichnen, weßhalb sie nur für wirklich praktisch bewährte
        Dinge ertheilt wird.
                
        
              
      * Nutzbarmachung des Jnhalts der Abzugskanäle in Städten 
        in England. Die British Association hat einen Ausschuß ernannt,
        welcher sich mit der Nutzbarmachung des Jnhalts der Abzugskanäle
        befassen soll; bereits 75 Städte haben zu dem dazu nöthigen Fond
        Beiträge gezeichnet.
                
              
            