Die Spanierin.
         ( Beschluß. )
      
        Jn diesem Augenblick erschienen zwei Soldaten
        und trieben eine Frau mit dem Kinde auf dem Arm
        in ihrer Mitte brutal vor den Kapitän. Maria war
        es. Sie war sehr bleich, aber sie schritt fest einher
        und senkte den Blick zur Erde. Obgleich ihre Klei-
        dung die Tracht gemeiner Leute war, stand doch der
        Kapitän auf und begrüßte sie durch das zur Gewohn-
        heit gewordene Zeichen.
        
      „Seid ihr aus diesem Dorfe?“ fragte er in höf-
        lich mildem Ton, denn er war jung, und schön war
        Marie.
        
      „Ja,“ antwortete die junge Frau.
        
      „Warum ist es verlassen und warum seid ihr
        allein hier?“
        
      „Weil alle Einwohner in die Sierra la Pena de
        Francia entflohen, blieb ich allein hier mit meinem
        Kind bei meiner alten lahmen Großmutter.“
        
      „Warum wurde das Brodt verbrannt?“
        
      „Damit ihr bei eurer Ankunft es nicht mehr fin-
        den solltet. Der Backofen des Spaniers soll nicht für
        den Franzosen geheizt werden.“
        
      Jn diesem Augenblick bohrte einer der Soldaten
        einen Schlauch an, um von dem Wein zu trinken.
        Ein Gedanke fuhr dem Lieutenant durch den Kopf,
        ein arger Gedanke, er war älter als der Kapitän,
        was in jenem Heere nicht selten sich fand.
        
      „Warum,“ sprach er zu Marien, „ist nicht
        auch dieser Wein gleich dem andern ansgegossen wor-
        den?“
        
      „Weil ich ihn verbergen zu können hoffte, --
        aber -- euch gegenüber“ --
        
      Ein Blick des glühendsten Hasses vollendete den
        Redesatz.
        
      „Jst der Wein gut?“
        
      „Ja gewiß.“
        
      „Wohlan, so wirst du dich nicht weigern, uns
        mit gutem Beispiel voranzugehen.“
        
      „Keineswegs.“
        
      
      Und sie streckte die Hand nach dem Kapitän, er
        füllte den silbernen Becher, den er stets bei sich trug,
        und Marie leerte ihn kalt und unbefangen in einem
        Zuge.
        
      „Weil der Wein so gut ist, so wirst du wohl
        auch deinem Kinde davon zu trinken geben.“
        
      Ein leichtes Zittern durchzuckte die Hand der
        Mutter, aber es war so schwach, daß nur ein ge-
        übtes Mutterauge es wahrnehmen konnte. Sie ergriff
        den Becher, führte ihn an die Lippen des kleinen En-
        gels und gab ihn dann dem Lieutenant zurück.
        
      „Jetzt könnt ihr trinken, Kinder,“ sprach der
        Kapitän, „laßt mir nur einen Schlauch unberührt.“
        
      Diese Worte klangen Marien, wie himmlische
        Musik; im paradiesischen Lichtglanze sah sie den Him-
        mel sich öffnen und die seligen Gestalten ihres Vaters,
        ihres Joaquin und ihrer Brüder freundlich ihr Beifall
        zuwinken.
        
      Aber schon in diesem Augenblick empfand das
        junge und schwache Geschöpf an ihrem Busen, welches
        bald eine Leiche in ihren Armen werden sollte, die er-
        sten schmerzvollen Anfälle des starken Gifts in dem
        Wein; der Arsenik wirkte. Bleich wurde das arme
        Kind, dann heftig blau, krümmte sich und fiel in
        Zuckungen. Einen Moment kämpfte Maria gegen die-
        sen schaudervollen Anblick, aber bald erlag das Mut-
        terherz solcher Höllenqual, und das Wimmern des
        Kindes raubre ihr alle Besinnung.
        
      „Verzeih, mein süßer Engel!“ schrie sie, sank
        auf die Kniee und legte das Kind zu Füßen des großen
        Kreuzes. „Sei gut, sei still, mein Kind, meine Perle,
        meine Freude, mein Alles! Bald ist die Mutter wie-
        der bei dir!“
        
      „Unglückliche!“ riefen die Offiziere, „der Wein
        ist vergiftet!?“
        
      Marie erhob sich von der Erde und stand voll
        erhabener Majestät vor den Männern. Sie war dop-
        pelt bleich, bleich von den schrecklichen Qualen ihrer
        Seele und bleich von den furchtbaren Wirkungen des
        Giftes, welche zu wüthen begannen.
        
      „Ja,“ sprach sie mit bitterm Lächeln, „ja,
        dieser Wein ist vergiftet, und ich selbst habe das Gift
        hineingethan! Verruchte Henker aller der Meinigen!
        Binnen einem Monate habt ihr meinen Vater, meine
        vier Brüder und meinen Mann gemordet! -- Ja,
        ihr seid vergiftet! -- Fluch über euch! Fluch über
        Frankreich! Fluch rufe ich an meinem Sarge und der
        Fluch eines Sterbenden wird im Himmel erhört!“
        
      Ein neuer Schrei des Kindes schreckte sie auf,
        sie flog zu ihm. Zwei von den Offizieren, welche
        nichts von dem Wein getrunken hatten, wollten sie
        gegen die Wuth der Soldaten schützen und stellten sich
        zwischen sie und den Andrang. Aber die Unglückliche
        hörte sie nicht mehr. Jhr kleiner Manuel war so
        eben unter furchtbaren Zuckungen an ihrem Herzen ge-
        storben, sie hielt ihn fest umklammert mit beiden Ar-
        men, er war kalt und bleich, wie eine dem Boden
        gewaltsam entrissene Blume.
        
      
      
      
      „Barbaren!“ schrie sie noch einmal, „ Unge-
        heuer! Jhr habt mich zu dieser gräßlichen That ge-
        bracht, zur Mörderin meines Kindes mich gemacht;
        -- Aber nein, nein!“ rief sie, die Hände faltend
        und gegen den Himmel emporstreckend, „nein! ich bin
        nicht schuldig! Was hättest du hier gethan, arme
        Waise? Sklave wärst du gewesen, die Kette der
        Franzosen hättest du getragen! Nein! gesegnet sei
        deine Mutter! Fluch über Frankreich!“
        
      Jetzt waren Befehle und Widerstand der Offiziere
        vergeblich, die Soldaten stürzten sich über sie und das
        todte Kind. Kaum wurde noch ein Seufzer von ihr
        gehört, denn dreißig Spitzen drangen zugleich in ihr
        Herz; mit dem Kind an der Brust stürzte sie unter
        dem Kreuz zusammen. Außer sich vor Wuth, rissen
        die Soldaten die Leiche empor, banden ihr Steine
        an Arme und Füße, und schleuderten sie hinab in den
        Zaparadiel. Dort sah man die Leiche noch einen Au-
        genblick kreisend sich drehen, dann, von dem Gewicht
        der Steine hinabgezogen, plötzlich unter den Wellen
        verschwinden. Das feuchte Grab schloß sich für ewig
        über ihr.
        
      Sieben und dreißig französische Krieger wurden
        das schauerliche Todtenopfer auf ihrem Grabe, und
        die Flammen von San Pedro beleuchteten das Schau-
        spiel der Trauer.
        
          Szenen aus dem Leben Kastiliens und Anda-
            lusiens ec. Weimar bei Voigt. 1836.
        