Er fühltenicht, daß, indem er gegen die religiösen Ideen anstieß, er das festeste
                        Bollwerk der Throne erschütterte. In Frankreich, wo man in die religiösen Ansichten Bresche gebrochen hatte, und wo der Nationalcharakter
                        glühend, leicht erhitzbar und außerordentlich ungeduldig ist, würde ein
                        König, wie Joseph II., Anfangs einen überströmenden Enthusiasmus
                        erregt haben; wie die Sache aber geendet haben würde, das weiß ich
                         
             
             nicht. Bei Völkern aber von einem wesentlich sanften und guten, allem
                        Haß abgeneigten Charakter bedürfte es, selbst zur Zeit politischer und
                        gesellschaftlicher Erneuerung, eines'mehr zögernden Führers.
                         
             Indessen Hat sich Joseph II. sowohl um die Könige, als um die
                        Völker verdient gemacht. Zu der Zeit, als Joseph II. von einem glücklichen Vorgefühl an 'die Unwetter, die sich zusammenzogen, gemahnt,
                        Reformen ins Werk zu setzen suchte, hatte bei uns ein vom Schwindel
                        ergriffener Hof, indem er die schönsten Ueberlieferungen der französischen
                        Monarchie und das unabläßige Bestreben unseres dritten Königshauses,
                        den Mittelstand zu befreien, verkannte, seinen Sinn darauf gestellt,
                        die verjährtesten Ansprüche wieder ins Leben zurufen. Turgot, welcher
                        die Monarchie retten wollte, indem er das NegierungöWem Josephs II.
                        unter Vorbehalt der nöthigen Verbesserungen einführte, fiel in Ungnade.
                        In einem Anfall von Wahnsinn regelte man die Zukunft des Königreichs, indem man den Befehl erließ, daß alle Grade in der Armee
                        und alle Kirchenpfründen den privilegirten Ständen vorbehalten sein sollten. Die Zukunft! Sie mußte dem Königthum verloren gehen, von
                        dem Augenblick an, wo es in diesen: Sinne über dieselbe zu verfügen
                        gedachte. Weil denn verblendete Fürsten und anmaßende Minister sich
                        weigerten, die Revolution von oben her zu machen, so mußte sie freilich von unten auf vollbracht werden, und man weiß heute, mit welchen Schmerzen!
                         
             Dem Rechte nach besteht die Gleichheit vor der Staatsverwaltung
                        fast vollständig in Oesterreich und Böhmen; der Adel trägt gleich den
                        übrigen Bürgern zu den Abgaben bei; Jederman hat zu den Civil-,
                        Kirchen- und Militairämtcrn Zutritt; die freiherrlichen Vorrechte, und
                        namentlich die Gerichtsgewalt der Edelleute, sind gänzlich auf bloße
                        Formen hin abgebracht; nur die Hofämter, mit denen übrigens gar keine
                        politische Function verbunden ist, sind dem, Adel vorbehalten., Ich sage,
                        dem Rechte nach; wenn der Mische Bestand dem Recht nicht völlig
                        angemessen ist, wenn z. B. der größte Theil der'Staatsämter im Besitz der Edelleute ist, so liegt der Fehler in den Sitten, die in Oesterreich hinsichtlich der AdelSvorurtheilc noch wenig nachgegeben haben.
                        Diese letztern sind ein Gesetz in den Salons, und man muß gestehen,
                        daß die Wiener SnlonS darum nicht weniger reizend sind. Das Gesetz
                        soll und kann die Umbildung der Sitten vorbereiten; aber eine, weise
                        und wohldenkende Regierung, eine väterliche Negierung, die jeden Ge 
             
             waltschritt verabscheut, nimmt die Zeit, wie sie kommt, und die Welt,
                        wie sie ist, unbeschadet ihres Vorhabens, die Zeit zu benutzen und auf
                        die Welt allgemach zu wirken, Sie berücksichtigt die Sitten, selbst dann,
                        wenn sie damit umgeht, dieselben zu ändern.