Rasch versammelt er seine
Truppen; zehntausend Topdschis (Kanoniere) reihen sich um ihn, so
- wie die getreuen Aansaks. Man entfaltet den Sandschak-Scherif, die¬
ses Gewand des Propheten, das in eine Standarte verwandelt wor¬
den, die man nur, wenn große Gefahren dem Staate drohen, auf¬
pflanzt. Alsdann aber sind alle dienstfähigen Muselmänner ver¬
pflichtet, die Waffen zur Vertheidigung der heiligen Reliquie zu'er¬
greifen. Von den, Kuppeln der Moscheeen herab, befehlen die Imaus
,dem Volke, sich um'die grüne Standarte des Propheten zu schaaren.
-//Im Namen Allahs," rufen sie) „werden die Janitscharen außer dem
Gesetz ,erklärt. Heil denen, die sich unter die Schlachtreihen des StA
- Vertreters des Propheten stellen."
          
          
Dieser Aufruf treibt zu den Waffen. Alles eilt nach demAt-Mei-
dan, wo der Großvizir , in einem der Höfe der Moschee Achmets sein
,Hauptquarn'er aufgeschlagen. Die einzelnen Abtheilungen bewaffneter
          
          
SS
          
          
          
Mrger koiM,in&gt; oM ihWN:WMvlerteln, die.Imaus an tzM^Spstzt,
und...vMniKren-.diß!.TrupPenzahl,. .indem'si^.sich ebenfalls^ in' die Nähe
des.SclMiplatzcs .lagern-^ der -bald-ein.! blutiges Gemetzel-.Mu-M)
wie .ti? .,BMer--dkiz/.Geschichte-es i nur.-selten berichten. - ."!....-.-'-'.'-.,-&gt;' t-. &gt;
          
          
^Hie- Ja.ni.tfchare.N-.ihrerseits, waffnen-- sich mit aller lhtteN eigenen
Unerschrockenheit, um-dein schrecklichen Angriff, den nur-'vörbetcitete&gt;
kräftigen. Widerstand zu. leisten. Den '16. Juni mit Tagesanbruch
sandte Selim Boten in die Stadtviertel von-Asma-Akti und den sie¬
ben Thürmen, den Aufenthalt der niedrigsten'Volsttassen-, UM'&gt;vdn
dort aus Kämpfer zu holen und seine -Rechen zu verstärken.. Aber
diese, sonst so leicht zum Aufruhr und Blutvergießen geneigten Mas¬
sen sind diesmal der Stimme des Versuchers taub; das. Volk bleibt
ruhig-und wartet mit vollkommener Theilnahmslosigkeit ab, welcher
von den beiden Parteien der Gott des Sieges seinen/Beistand ver¬
leihen werde, um dann sich unter die Banner, der Siegteichen zü
reihen. Die Janitscharen sind also nur auf ihre eigenen Kräfte an¬
gewiesen; aber als-wahrhaft Tapferen wächst ihnen mit der Gefahr
auch der Muth. Sie verschanzen sich aus dem Eid-Meidan
Meischvlatz), wo - ihre Kasernen sind, und erwarten daselbst ruhig
.den Angriff. , --.  ....   . .. -. ,, . .
          
          
Mohammed-Pascha, .-an der Spitze seiner Topdschis, und'Hus¬
sein,,, an der Spitze der MnsW,- .rücken, .vorwärts, .indem die Kar¬
tätschen,, welche ganze Stxöine mörderischen-Eisens ausspeien., ihnen
.den.Weg bahnen. , Die Janitscharen ihrerseits demaskiren ihreKanv-
.nen, und auf Selims Befehl antwortet der Tod 'dem.Tods^ Hinte'r
Hijtzenden Barricaden verschanzt, haben/die Empörten weniger von
dem Geschütz zu-leide-n/.