Nimmt man den Mittclpreis von 1 Franken per Kilogramm Spinn¬
lohn , an, so giebt dies eine abermalige Werths-Vermehrung von
13,300,000 Franken. Vermittelst der Supplementarbeit der Umände¬
rung von 1,600,000 Kilogramme in Nähgarn, von anderer 10 Mil¬
lionen 'Kilogramme in Leinwand, und durch das Bleichen der Hälfte
            
            
            
dieses letztern Erzeugnisses gelangt man endlich, mit Inbegriff des
Werthes des ausgeführten Flachses zu einer Schlußsumme von nicht
weniger als 63,000,000 Franken jährlichen Werthes für das, was Bel¬
gien in Flachs hervorbringt und verarbeitet. Zwei Drittel, wo nicht
gar drei Viertel des Verarbeiteten gehen in's Ausland, und bilden den
wichtigsten und ergiebigsten Handelszweig Belgiens. .....
            
            
Die Verarbeitung der Wolle ist, wie die Behandlung des Flachses,
ein Gewerbszweig, der von jeher ein sehr beträchtliches Contingent zu
Belgiens National-Wohlfahrt und Reichthum, geliefert hat. Während
mehrer Jahrhunderte gehörten die Wollfabriken von Ivern und Löwen
zu den vorzüglichsten von ganz Europa, und die nämlichen politischen
Begebenheiten, welche am meisten beigetragen haben, um die britische
Industrie zu heben und in Flor zu bringen, bewirkten auch die Verän¬
derung, in Folge welcher jener Ruf auf BervierS vererbt wurde. In
der That war Flandern das Land, aus welchem die Arbeiten hervorge¬
gangen find, die England den Weg gezeigt, auf dem es seitdem mit so
migemcin raschen Schritten vorwärts gekommen, sowie seinerseits Frank¬
reich es war, das ihm die gewerbfleißigen Hände geliefert, durch welche
es in die Geheimnisse der Leinwandfabrikation eingeweihet wurde. Wenn
wir heutigen Tags demnach uns nach englischen Ingenieuren, Mechani¬
kern und Maschinenbauern umsehen, um Bauten, Fabriken und andere
dergleichen Institute zu begründen, die denen des britischen Reichs den
Rang streitig machen sollen, so üben wir nur in Folge des Wechsels
aller irdischen Dinge das ^'us tslwnis, das Jahrhunderte nicht zu ver¬
jähren vermögen, und womit das Schicksal seine Beschlüsse gewisser¬
maßen zu rechtfertigen scheint.
            
            
Nur von einem Theile der wollenen Gewebe findet man den Ur-'
Stoff im Lande vorrcithig, während, wie wir gesehen Haben, nicht nur
alles im Lande fabrizirte Leinen von einheimischen, Flachse ist, sondern
noch eine erstaunliche Menge dieses letzteren für bedeutende Summen
ausgeführt wird. In dem einen Umstände ist der Grund für den an¬
dern zu suchen; was den FlachShandcl und Betrieb in Belgien so über¬
aus begünstigt, muß unsehlbar die Erzeugnisse der Wolle beschränken. -
Behufs des Flachsbaues wird eine mehr als gewöhnliche Zerstückelung
der Ländereien und eine zahlreiche compacte Bevölkerung erfordert; die'
Woll-, oder Schafzucht hingegen fordert schlechterdings ausgedehnte Land-
strecken mit sparsamer Bevölkerung. ''Ein Landbauer, der nur 10 oder
            
            
            
gar 5 Hectaren Land in seinem Bereiche hat, darf einen Theil davon
für den Flachsbau verwenden, und ihm bleibt noch genug für eine ziem¬
lich gute Erndte.