Wer sich davon überzeugen will, braucht nur
McCaves zweites Kapitel zu lesen.
          
          
e) Das längste von allen Kapiteln des Buchs ist das vierte: IKe prai^s
ok tke war-Zock. Es besteht trotz seiner Länge zum allergrößten Teile aus
Zitaten. Der Ankläger hatte hier leichtes Spiel, denn Treitschke hat wirklich
mit Leidenschaft die politische und sittliche Berechtigung des Krieges verfochten,
da er es für unmöglich hielt, daß ein souveräner Staat, der diesen Namen ver¬
diente, je auf dieses letzte Mittel, seinen Willen durchzusetzen, verzichten könne,
und da er von einem Zustande verbürgten, ewigen Friedens eine Verkümmerung
aller männlichen, heldischen Charaktereigenschaften befürchtete — eine Besorgnis,
die man in einem Zeitalter unheimlich wachsender Genußsucht und beständiger
Fortschritte des Feminismus nicht wird als unbegründet bezeichnen können.
Im übrigen wollen wir uns auf eine Diskussion der Sachfrage nicht einlassen,
da dies einen besonderen Aufsatz erfordern würde, sondern nur die Tatsachen
betonen, die Herrn McCabe entgangen sind: 1. Die Erfahrung der Geschichte
spricht für Treitschke. Nie hat ein Staat von einiger Bedeutung auf die
militärische Rüstung und das Recht der Kriegführung verzichtet. Mag für
Europas gepanzerten Frieden das schreckliche Beispiel Preußens verantwortlich
sein (was natürlich Unsinn ist, denn zwischen 1815 und 1864 hat Preußen
keinen einzigen Krieg geführt, während das übrige Europa ständig vom Geiöse
der Waffen widerhallte) — sollte auch der schnöde Angriff des von pazifistischen
Phrasen triefenden Amerika auf Spanien, der Nivalitätskampf Rußlands mit
Japan, der räuberische Überfall Italiens auf Tripolis, der erste und zweite
Balkankrieg indirekt auf Preußen — Deutschlands Schuldkonto kommen? Eng¬
lische Rabulistik brächte vielleicht den Beweis dafür zustande. 2. Waffendienst
und Kriegslust sind grundverschiedene Dinge, die nicht notwendig im Verhältnis
von Ursache und Wirkung stehen. Die Kanonen gehen nicht von selber los,
damit doch die ganze glänzende Vorbereitung nicht umsonst sei. Was die Kriege in
Wahrheit entfesselt, ist Eroberungssucht auf der einen, Mißtrauen auf der
anderen Seite. Ein Volk, bei dem die allgemeine Dienstpflicht wirklich durch¬
geführt ist, setzt viel zu viel aufs Spiel, um kriegslüstern zu sein. Wir sind
überzeugt, daß auch das französische Volk in seiner Masse es so wenig war wie
          
          
          
Treitschke in englischer Beleuchtung
          
          
das unsrige, und daß nur jene plutokratische Klique von Berufspolitikern, die,
dem Namen Demokratie zur Hohne, die Republik regiert, für den Kriegs¬
ausbruch verantwortlich ist; daneben als ihr Verbündeter das jedes, aber auch
jedes Grundes entbehrende, aber — auch in England — weitverbreitete Miß¬
trauen, Deutschland suche nach einer Gelegenheit, um über Frankreich her¬
zufallen und es zu vernichten; wozu eigentlich? hat noch nie jemand sich die
Mühe genommen begreiflich zu machen. 3. Treitschke mag noch so fanatisch
Waffendienst und Kriegsnotwendigkcit verteidigt haben, das deutsche Reich hat
trotzdem 43 Jahre lang Frieden gehalten; es hat seine Waffenrüstung, was
immer die Verleumder sagen mögen, stets in demselben Maßstab zur Be¬
völkerungszahl (1 Prozent) erhalten und ist erst mit der allerletzten Erhöhung
von 1913 ein wenig darüber hinausgegangen, und es hat seine militärischen
Ausgaben relativ niedriger gehalten als diejenigen seiner Gegner unter den
Großmächten, die sich nicht genug tun können in Anklagen des deutschen
Militarismus; denn diese Ausgaben betrugen bei uns auf den Kopf der Be¬
völkerung nur 21.86 Mark, in England 33,05 Mark, in Frankreich 29,67 Mark,
(in Rußland 11.10 Mark).