Während die anderen
Mächte auf dem Festland sich selbst verbluten und Deutschland zum Verbluten
bringen sollten— je größer die beiderseitigen Verluste waren, um so mehr
wuchs Englands unangegriffene eigene Macht — sollte die Flotte in der Linie
Dover—Calais und von Scapa-Flow aus Deutschland jede Zufuhr unter¬
binden und es wirtschaftlich völlig abschließen. Das Gros der englischen
Kampfflotte sollte zu diesem Zweck in Scapa-Flow stationiert werden, einer
ebenfalls stärkeren Flotte fiel die Aufgabe zu, die Straße von Dover- Calais
zu sperren, diese letztere sollte außerdem durch die französische Flotte verstärkt
werden können und zwischen beiden sollte als Verbindungsglied eine kleinere
Einheit in dem schottischen Kriegshafen von Rosyth bleiben, zum Schutze des
dortigen Kanals, der ungestörte Verbindung zwischen den beiden Flotteuteilen
ermöglichte. Wenn dann das abgesperrte Deutschland den, Erliegen nahe sei,
so würde, folgerte man, die deutsche Schlachtflotte zum Schluß gezwungen sein,
gegen eine der beiden Absperrflotten, sei es gegen die bei Scapa-Flow ver¬
sammelte, sei es gegen die englisch-französische bei Dover—Calais, offensiv
vorzugehen. In jedem Falle würde sie nach längerer Fahrt auf eine aus¬
geruhte, überlegene Streitmacht in eigenem, bekannten Gewässer stoßen, und
in jedem Falle würde die andere Hälfte der Flotte noch zeitig genug heran¬
kommen, um nicht nur den Rückzug abzuschneiden, sondern an der Vernichtungs¬
schlacht noch selbst teilzunehmen, die Deutschen in die Zange zu nehmen und
in einem durch Übermacht und günstige Bedingungen verhältnismäßig leichtem
Gefecht ein für allemal auszustreichen aus der Reihe der europäischen
Flottenmächte.
          
          
Diese Absicht sehen wir in dem ganzen Verhalten der englischen Flotte
bisher durchgeführt. Das Gros derselben blieb abwartend bei Scapa-Flow,
nicht im Versteck, sondern als Spinne im Netz. Die zweite Hälfte sperrte
Dover—Calais ab. Und so wartete man auf den Verzweiflungsangriff der der
Absperrungsnot erliegenden Deutschen.
          
          
Aber Deutschland erlag nicht! Seine Heere konnten zwar die feindliche
Übermacht nicht vernichten, aber sie drängten sie in offensiver Verteidigung
dauernd zurück, nicht auf deutschem, sondern auf französisch-russischem Boden
wurde der Krieg geführt, Dank eingehendster Organisation wurde der Mangel
          
          
          
Zur Seeschlacht am Skagerrak
          
          
an Rohstoffen überwunden und die Absperrungsabsichten zunichte gemacht, und
die deutsche Verzweiflung, die die deutschen Schiffe ins englische Netz bringen
sollte, trat nicht ein. Dagegen machte sich auf feiten der Gegner Erschöpfung
bemerkbar, und die gewollte Offensive wurde auf russischer Seite zur Unmöglichkeit,
während sie auf französischer, wo sie in Zusammenfassung aller Energie wohl
noch hätte erfolgen können, durch die deutsche Offensive gegen Verdun ver¬
eitelt wurde.
          
          
In diese Periode fällt nun das Vorgehen der englischen Flotte gegen die
deutsche. Die Spinne verläßt ihr Netz und geht selbst auf Beute aus. Und
darin liegt die symptomatische Bedeutung dieses Ereignisses.
          
          
Wer jemals sich mit englischer Politik beschäftigt hat, wer jemals die
Durchführung der englischen Pläne etwas genauer studiert hat, der kennt die
Beharrlichkeit, mit welcher England seine einmal gefaßten Ziele bisher stets
festgehalten und allen Hindernissen zum Trotz in die Wirklichkeit umzusetzen
gewußt hat.