Auch in Estland wird ihm ein größerer Machtzuwachs. Der große, mit einem
                        ungeheuren Blutbade unter den Deutschen beginnende Estenaufstand gibt dem
                        Orden Gelegenheit, in den dänischen Teil Estlands einzurücken, die Ehlen ent-,
                        scheidend zu schlagen und auf Verlangen der Vasallen Neval zu besetzen. Ein
                        von schwedischer Seite durch die Vögte von Abo und Wiborg unternommener
                        Versuch, sich an die Stelle der Dänen zu setzen, kommt zu spät. 1343 verkauft
                        Dänemark seine estländischen Besitzungen an den Hochmeister Heinrich Dusemer,
                        der Estland seinerseits dem livländischen Ordensmeister gegen die Verpflichtung,
                        die sür den Ankauf des Landes gezahlte Summe zu erstatten, abtritt. Schließlich gelingt es dem Orden, auch seine Stellung gegenüber dem Erzbischof zu
                        verstärken: durch päpstliche Bullen von 1394 und 1397 wurde bestimmt, daß
                        in dem Erzstifte Riga niemand ein Amt erlangen solle, der nicht vorher das
                        Ordensgelübde geleistet habe, und daß in Zukunft nur noch ein Ordensbruder
                        Erzbischof werden dürfe. Allerdings hat diese Maßnahme nicht den gewünschten
                        Erfolg gehabt. Nur zu oft haben die Erzbischöfe die in sie vom Orden gesetzten
                        Hoffnungen getäuscht und zahlreiche innere Kämpfe, am bekanntesten die durch
                        Sylvester Stodewescher entfachten, sind zwischen Erzbischof und Orden zum
                        Schaden des Landes ausgefochten worden. Ein weiterer Machtzuwachs war
                        dem Orden nicht beschieden: die Oberhoheit über das gesamte Land blieb ihm
                        versagt. Er hat sich sogar im Kirchholmer Vertrage 1452 mit dem Erzbischof
                        in die Herrschaft über die Stadt Riga geteilt. Wohl treten seit dem fünfzehnten Jahrhundert allgemeine livländische Landtage mit ständischer Gliederung
                        zur Beratung innerer Angelegenheiten zusammen; aber sie können natürlich einen
                        Ersatz für eine einheitliche Negierung des Landes nicht bilden.
                         
             
             Von wesentlichem, ungünstigem Einfluß auf die Geschicke des Landes ist
                        die Entwicklung in Preußen und Polen-Litauen. Durch die Christianisierung
                        werden weitere Kreuzzüge nach Litauen unmöglich und der verewigte polnischlitauische Staat wird zu einer starken Gefahr für beide Teile des Ordens.
                        Der livländische Orden hat in den Kämpfen zwischen Preußen und PolenLitauen eine erhebliche Rolle gespielt. Zwar kommen seine Kräfte zur Schlacht
                        von Tannenberg zu spät, aber seine von dem Landmarschall Hevelmann geführten Truppen treiben zusammen mit den Getreuen des Landes die polnischen
                        Truppen aus Ostpreußen heraus. Infolgedessen erstarkt die polenfeindliche
                        Stimmung des Landes weiter und nach der erfolglosen Belagerung von Marienburg räumt Jagiello am 1. Oktober 1410 das Ordensgebiet. Auch im Jahre
                        1422 unterstützt Livland den Meister von Rußdorf, wenngleich vergeblich, bei
                        seinen Unternehmungen gegen Jagiello und Witold. Nach dem Tode Witolds
                        treibt der livlänoische Orden im Gegensatz zum preußischen eine weitsichtige
                        Politik, indem er Switrigailo, der Litauen wieder von Polen abhängig zu
                        machen sucht und dabei vom preußischen Orden im Stich gelassen wird, unterstützt. Allerdings wird das livländisch-litauische Heer bei Wilkomir an der
                        Swienta 1435 geschlagen. Der livländische Orden läßt Switrigailo im Frieden
                        von Brest fallen und verpflichtet sich, als Großfürsten von Litauen den anzuerkennen, der von: König von Polen bestätigt ist.