Se. Simon und Fourier, deren jeder seinerseits sich
                        die Herrschaft über die Welt und den Besitz der Zukunft aneignete,
                        scheinen fast erhaben, wenn wir sie von ihrer ärmlichen Dachstube aus
                        auf jenen Koloß von Macht und Willen, vor dem das Weltall zitterte,
                        undAder doch in ihren Augen nur ein Zwerg war, Blicke wohlwollenden Mitleids werfen sehen; wenn sie in ihrem Elend sich größer dünken, als Napoleon auf dem Gipfel seines Ruhmes. Denn in diesen:
                        Stolze liegt eine Überlegenheit des Geistes über die Materie, der Idee
                        über das Factum. Aber weder diese Philosophen, noch auch die nach
                         
             
             ihnen entstandenen Schulen haben durch Gewalt einer Doctrin Geltung
                        verschaffen wollen, die nach ihren Ansichten für das Glück der Menschchcit nochwendig war. Ihr Lehrsatz heißt: Ehret das Bestehende, aber
                        bereitet vor das Kommende. Daher hegen auch die wahren Socialisten
                        keinen Haß; sie bedauern ihr Jahrhundert, aber sie lieben die Mensch,seit zu sehr, um die Menschen zu verabscheuen.
                         
             Dies ist der wahre Charakter des Socialismus; man erkennt ihn
                        ,an jener Seelenheiterkeit, welche seine Adepten selbst im tiefsten Elend
                        nicht verläßt. Die Gerechtigkeit fordert es von uns, dies laut anzuerkennen. Sie glauben auf die Welt gekommen zu sein, um zu organisiren, nicht um zu zerstören; und sie wissen, oder vielmehr sie fühlen
                        es wohl, daß der Haß einstürzt, und daß nur die Liebe allein aufbaut.
                        Jede socialistische Schule, die Schule, die haßt und verflucht, erniedrigt
                        sich zur politischen Partei; denn die Streitigkeiten des Tages sind für
                        sie ein Procrustus-Bett; wenn sie sich hineinmischt, so begeht sie eine
                        Selbstverstümmlung und beraubt sich ihrer ungeheuren Arme, die ihr
                        vielleicht erlaubt hätten, die Zukunft zu umfassen.
                         
             Dieses etwas große Vorwort haben wir für nöthig gehalten, um
                        das Urtheil zu rechtfertigen, das wir über die Lehre des Herrn Pierre
                        Lerour fällen wollen. Denn den Gedanken dieses Philosophen beherrscht
                        der Haß, der Gegenwart so stark, daß er Augenblicke lang von aller
                        philosophischen Höhe herabsteigt und nur noch ein politischer Schriftsteller ist. Den kleinen Leidenschaften einer Partei dienen, wenn man die
                        Welt umgestalten möchte, sich den Launen einer Frau beigesellen, die weder für ihren Haß, noch für ihre Liebe eine Ursache kennt, wenn man das Geheimniß der Zukunft in seinen Händen zu haben glaubt, — heißt das
                        nicht sich langsam und muthwillig selbst vom Leben zum Tode bringen?
                        Herr Pierre Lcroux versetzt seinen eigenen Principien einen unheilbringenden Stoß, indem er sie den Kämpfern der Arena in die Hände giebt,
                        und wäre die Waffe von demantner Härte, sie kann an einer Stahlrüstung sich brechen; und dann, bildet er sich etwa ein, daß man sie ihm
                        nach dem Sieg wieder geben wird? Er hat sich unter das Banner
                        der republikanischen Partei gestellt, und doch ist er über einige Punkte
                        der Glaubenslehren mit dieser nicht einverstanden: wenn nun diese Partei den Sieg davon trägt, so würdeihreBesestigung und Erhaltung vom Augenblick ihres Triumphes ander einzige Gegenstand ihrer Sorgfalt und Beschäftigung werden, und jeden Andersdenkenden würden sie als Ketzer, jeden
                        Socialisten als leeren Träumer behandeln.