Wollen wir in Deutschland den Weg der Weltwirtschaft
                        betreten, so müssen wir uns klar darüber werden, daß vieles
                        Alte, bei uns Hergebrachte, absterben, vieles Neue aufwachsen muß.
                         
             Weder der Gelehrte unter seinen Büchern, noch der Bürokrat inmitten
                        seiner Verordnungen, weder der Jurist mit seinen Akten, noch der wohlmeinende
                        Patriarch sind für die Seeherrschaft die passenden Männer. Eine neue, freie,
                        kühne, wagemutige, auf sich selbst vertrauende, keine Verantwortung scheuerte
                        Generation muß heranwachsen, die Erziehung unserer Jugend muß aus dem
                        alten engen Nahmen des klassischen Altertums zur weitumfassenden Gegenwart
                        geführt werden, und Gott gebe, daß solche Jugend bei uns sich bilden und nicht
                        durch zu starkes Beschneiden der Auswüchse in der Kindheit bereits verkümmern
                        möge. Mehr Vertrauen, mehr Liebe zur Jugend tut uns not. Wir brauchen
                        junge „lachende Löwen" wie Nietzsche sich ausdrückt, für die Führung unserer
                        privaten und öffentlichen Geschäfte, nicht in die Formeln eines engherzigen
                        Kastengeistes hineingepreßte, sogenannte gute Menschen. Für solche gibt es andere
                        Beschäftigungen. Nicht jeder Beliebige kann mächtig, stark und reich werden;
                        er muß die Tugenden und auch die Untugenden dazu besitzen.
                         
             Gesunder Menschenverstand klebt nicht an Formeln oder römischen Recht, sondern
                        erfaßt die Gegenwart und modelt diese den Erfordernissen der Zeit entsprechend,
                        ist also genau das Gegenteil des Prinzips, wo sich „Gesetz und Recht wie eine
                        ewige Krankheit forterben." Hier liegt das Geheimnis des Fehlschlagens aller
                        juristischen Regierungsmethoden bei ausländischer Kolonialarbeit und ehe wir
                        das nicht ändern, können wir in Deutschland keine Weltpolitik treiben.
                         
             Papier sind alle Londoner und Genfer Konventionen, alle Haager Friedensparlamentsbeschlüsse; allein die eiserne Macht zu Wasser und zu Lande ist eS,
                        die unserem Handel Freiheit und Sicherheit verbürgen kann, nur sie kann die
                         
             
             brutale Anwendung der Macht und besonders der See- und Geldmacht Englands
                        zur rücksichtslosen Unterdrückung des Schwächeren brechen. Diese englische
                        Wirtschaftslehre des reinen Egoismus muß überwunden werden und mir
                        scheint, daß eine nicht zu ferne Zeit die Erfüllung oder doch eine Annäherung
                        hieran bringen wird. ^
                         
             Auch darauf baue ich, daß der jetzige schwere Krieg einen neuen Menschenschlag in Deutschland zeitigt.
                         
             Das unerhörte Heldentum, welches wir erleben, das aller Beispiele der
                        Geschichte spottet, der Opfermut, diese Treue, diese Geduld, diese Ordnung,
                        diese Nerven berechtigen zu den schönsten Hoffnungen für die Zukunft. Was
                        ist ein Achilles, ein Leonidas der alten Geschichte? Wir haben heute tausende,
                        ja Hunderttausende Leonidas und Achilles. Und sie alle diese Helden, die
                        das Furchtbare durchgemacht und mit dem Leben davongekommen sind, sie
                        haben etwas in sich aufgenommen, was sonst nur Wenige erleben, was der
                        Seemann im schweren Sturm auf dem wilden Meer fühlt, der Ingenieur, wenn
                        er die sausenden Massen der Maschinen bei schwerer Probefahrt zu lenken hat,
                        der Arzt im Hospital, welches mit ansteckender Krankheit gefüllt ist. der Chirurg
                        bei schwieriger Operation, wo das geringste Versehen den Tod gibt.